rozdział pierwszy 

 — skłonność podróżniczy Robinson . — Zostań w kraj i odżywiaj się należycie . — nieposłuszeństwo i skrucha Robinson . — on lekkomyślność . — burza i rozbit okręt . — Robinson zostawać właściciel plantacja . 

 urodzić być się rok pańskiy 1632 , w angielski miasto Jork . mimo to mógłbym się niemal zwać Niemcem , albowiem ojciec mój pochodzić z Bremy i w późny dopiero wiek osiąść w Anglia . 

 matka mój , Angielka , nosić rodowy nazwisko Robinson , ja zaś , obyczajem angielski , otrzymać być on przy chrzt święty . za imię . ojciec mój zwać się Kreutzner , przeto i ja być być właściwie Robinson Kreutzner , ale Anglik , nie mogąc nigdy wymówić ten wyraz niemiecki , zwać mój ojciec : mister Crusoe , tak że w koniec cały rodzina przybrać ten nazwisko . 

 w ten sposób zostać być ostatecznie Robinsonem Crusoe . 

 Rodzice mój mieć oprócz ja jeszcze dwa syn i jeden córka . Najstarszy służyć jako oficer w jeden z angielski pułek i zginąć pod Dunkierka w bitwa z Hiszpan . młodszy brat mój wyruszyć na obczyzna i przepaść bez wieść . 

 ja , najmłodszego , rodzic starać się jak długo zatrzymać w dom . ojciec mój być kupc , ale na starość wycofać się z interes , a chcieć z ja zrobić uczony , dać ja wykształcenie , jaki tylko osiągnąć być można w nasz miasto . jednakże nauka nie nęcić ja wcale . przeciwnie , rad by być być ruszyć w szeroki świat , napatrzeć się człowiek i kraja oraz zaznać wszelaki przygoda . 

 ten mój plan i marzenie sprawiać dużo przykrość ojciec . być to człek mądry i rozważny , i wiedzieć dobrze niż ja sam , co dla ja dobry . 

 pewien dzień wezwać ja do siebie i rzec łagodnie i życzliwie : 

 „ Droga syn , skądże ty się brać ten myśl i dążenie awanturniczy ? czyż mieć i ty utracić , jak utracić być brat twój ? Zostań w dom , gdzie ja i matka troszczyć się o ty , gdzie mieć przyjaciel i znajomy , gotowy do wszelki pomoc , który ty poprą niezawodnie , gdy raz już obierzesz jakiś zawód , ku własny korzyść i zaszczyt oraz ku pożytk społeczeństwo i pocieszy rodzina . Szczęścia na obczyźnie szukać ty tylko , który nic nie spodziewać się w ojczyzna albo stracić dobry opinia u człowiek . przyznawać , że czas przedsiębiorczość duch wyganie w szeroki świat młodzieńca , który na zagono rodzinnym za ciasno , i młodzieniec taki ziszcz nieraz ambitny plan swój . ale to rzecz nie dla ty , mój syn . Przeznaczeniem twy być pozostać na szeroki gościńcu życie , który pewnie wieść do szczęście . Pozostań tedy w kraj i odżywiaj się należycie . jeśli już nie zostaniesz uczony , to mieć dosyć zdolność , aby być dobry kupiec , bo chyba nie uznajeć stan ojciec , stan kupieckiy , za zbyt niski dla siebie ” . 

 Tymi i inny jeszcze słowy przemawiać do ja ojciec , ja zaś nabrać być przekonanie , że mieć słuszność i postanowić być usłuchać on . ale po kilka już dzień wrażenie nauka ojciec pierzchło i jąć być na nowo snuć marzenie unoszące ja daleko za ląd i morze , ku tajemniczy i nęcącym dalom świat . 

 Skorzystawszy z wyjątkowo serdeczny chwila , podczas rozmowa z matka , powiedzieć być on , że nie móc w żaden sposób opędzić się myśl wyruszenie na morze , że zakaz ojciec uczynić ja nieszczęśliwy , a pokus móc nawet sprawić , że wyjadę bez on zezwolenie . dodałem , że mieć rok osiemnaście za stary już być , by wstąpić do praktyka kupiecki , że zaś uczony nie zostać , przeto dobrze być jeśli powolny swój skłonność rusza w droga . prosić być matka , by ja wyrobić u ojciec zezwoleć na mały próbny podróż . jeśli pierwszy wyprawa na morze nie ziść mój nadzieja , to zrezygnować z daleki , wrócić do dom i zdwojyć pilność nagrodzić czas stracić . 

 ale matka zapatrywać się na sprawa tak samo jak ojciec i z cały powaga odmówić swój wstawiennictwo . mimo to powtórzyć potem ojciec me słowo , ja zaś usłyszeć być , jak odrzec wzdychając ciężko : 

 „ Nieszczęsny to chłopiec ! móc by być tak szczęśliwy , zostać z my . gdy ruszyć w podróż , zostać najnędzniejszym pod słońce stworzenie … nie , za nic na to nie zezwola ! ” 

 Minąć znowu rok . ojciec i matka nalegać , by być obrać jakiś określony zawód , ja jednak głuchy być być na on serdeczny napomnieć i wreszcie zawrzać być gniew z powód ten opór przeciw mój wola . 

 pewien dzień podjąć być mały wycieczka do miasto portowy Hull , odległy parę tylko mil od Jork . tu spacerować być po przystań , tęsknie spoglądać na rozliczny mały i wielki okręt przybyły z obcy kraj lub sposobiić się do odjazd w świat daleki . wszędzie powiewać flaga różnobarwny , a ogorzać marynarz pracować , śpiewać . 

 — ach ! — westchnąć być . — czemuż ja ten sam uczynić nie móc ! ach , czemuż ja nie wolno ruszyć w radosny , słoneczny świat ! 

 nagle czyjaś dłoń spocząć ja na ramię , a obejrzawszyć się ujrzeć być kolega szkolny tuż przy siebie . pozdrowić ja serdecznie , spytać , co robić w Hull i powiedzieć , że okręt on ojciec stać tu na kotwica , nazajutrz zaś ruszać do Londyn . Znając jeszcze z szkoła me skłonność marynarski zaproponować , by być siąść na on okręt i wraz z on odbyć ten podróż , który nic ja kosztować nie być . 

 Pokusie ten oprzeć się nie być być w stan . 

 nie myśleć o rodzica , nie zawiadamiać on nawet o zamiar , nie baczić zgoła na skutek ten nierozsądny , lekkomyślny i buntowniczy postępek , wsiadć być dzień 1 wrzesień na odpływać do Londyn okręt . 

 Zaprawdę , nigdy chyba wcześnie nie zacząć się niedola młody awanturnik i nie trwać długo od mój . 

 zaledwie okręt wypłynąć z rzeka Humber i znaleźć się na pełny morze , zacząć dąć gwałtowny wicher , wzburzać morze do głębia . niebawem zapadć być ciężko na morski choroba , a jednocześnie ogarnąć ja wielki strach . 

 poznać być teraz cały szkarada mój postępek i powiedzieć być siebie , że opuszczać potajemnie i niewdzięcznie rodzic , w pełnia zasługować na najcięższą kara niebo . Wspomniałem wszystek on prośba i napomnieć , a wyrzut sumienie dręczyć ja na równia z choroba . 

 ile raz nadpływać zielony , pienista fala , sądzić być , że pochłonąć okręt , a ilekroć zjeżdżać być z grzbiet bałwan w głąb , pewny być być śmierć w ten otchłać . być być nowicjusz i nie mieć być wyobrażenie o ten wszystko . 

 targan rozpacz uczynić być ślub , że nie dotknę już stopa pokład , jeśli Bóg pozwolić ja dostać się szczęśliwie na ląd stać , że wrócić co prędko do ojciec i uczynić wszystko , co rozkazać . teraz poznać być , że szeroki gościniec życie , który zawsze kroczyć , to droga najlepszy , najpewniejsz . o ile móc być zapamiętać , ojciec wiódł zawsze żywot wygodny , miły i nie być nigdy narażyć na burza . Dostawszy się na ląd , powrócić , myśleć być , niezwłocznie do dom niby syn marnotrawny , o który wspominać Biblia . 

 ten rozsądny myśl trwać jednakże tylko tak długo , jak długo huczać burza . dzień następny wrócić pogoda , wiatr ustać , a wieczór nastać cichy i piękny . Morze lśnić , żagle ledwo wzdymać lekki wiatr , a zachód słońce być tak cudny , że nigdy chyba nie widzieć być podobny . 

 — jak się czuć , Robinsonie ? — spytać ja kolega szkolny widzieć , że wychodzić na pokład . — już ty dobrze … nieprawdaż ? pewnie bać być się trochę , gdyśmy ten noc mieć pełno wiatr w czapka ? 

 — Wiatr w czapka ? — zdziwić być się . — co mówić ? wszak to być straszliwy orkan ! 

 — Orkan ? ha … hektar … mój droga , orkan wyglądać całkiem inaczej . mieć dobry statek pod noga i należyty przestrzeń w koło siebie , nic siebie nie robić z taki wietrzyk . zaraz widać , że być szczur lądowy . chodźże , łykniemy siebie po jeden , a zaraz o wszystko zapomnić . 

 Usłuchałem on i w istota niebawem zapomnieć być przy szklanka nie tylko o przebyty przygoed , ale także o wszystek dobry postanowienio . 

 przez następny pięć dzień panować pogoda , a życie na pokład podobać ja się niezmiernie . ale Opatrzność mieć dla ja jeden jeszcze próba i to tak straszliwy , że bardzo zatwardziać zbrodniarz nie móc by lekceważyć on doniosłość oraz cudowność ocaleć z pewien już zatraty . 

 szósty dzień podróż stanęć być na kotwica w przystań Yarmouth . od czas owy burza wiatr być za słaby lub też przeciwny , a i teraz wieć od tydzień z południowy zachód , tak że nie dać się wpłynąć w koryto Tamiza . w przystań zebrać się dużo jeszcze inny statek , a wszystek czekać na wiatr pomyślny , by dotrzeć do Londyn . 

 po kilka dzień powiać istotnie raźni , a potem nawet silnie . ale przystań w Yarmouth mieć sława bezpieczeństwo , a nasz lina kotwiczny być nowy , przeto załoga nie zwracać uwaga na pomyślny wiatr i spędzać czas na próżnować i wesoły zabawa , gdyż w czas taki stan pogoda ustawać zazwyczaj praca na okręt . 

 Ósmego jednak dzień wicher wzrosnąć tak dalec w siła , że zwołać cały załoga , by zdjąć na pokład sztangi , jak zwą się przedłużenie dolny maszt , w cel zmniejszyć kołysania statek . około południe fala być taki , że okręt zapadać rufą głęboko , a ogromny masa woda przelewać się po pokład . Kapitana ogarnąć niepokój , czy aby skutek to nie pękć lina kotwiczny , kazać więc spuścić drugi kotwica . 

 burza rosnąć z każdy chwila , a ja spostrzegć być strach i niepokój na twarz załoga . kapitan nie móc usiedzieć w kajut , biegać tu i tam z największą staranność , czynić wszystko , co móc ocalić statek , ale mieć słabą bardzo nadzieja . 

 — niech my Bóg chronić ! — mruknąć , przebiegać koło mój kabina . — być zgubiić ! 

 ległem cicho na posłać . nie sposób opisać , co się z ja dziać . sądzić być , żem przetrwać co najgorsze , a tu słowo kapitan przejąć ja strach śmiertelny . po chwila wyszedć być na pokład i rozejrzać być się . boży wielki , cóż za widok uderzyć me oko ! Bałwany wielkość ogromny góra toczyć się z wszystek strona , a co kilka minuta jeden z on walić z huk grom na nasz pokład . w chwila , kiedy móc być dostrzec coś poprzez rozpryskuć się woda , widzieć być nieopisać zniszczenie . mnóstwo okręt mieć teraz odrąbać maszt , niektóry zerwać się z kotwic i pędzić bez ratunek w strona pełny morze , zaś z słowo nasz załoga wywnioskować być , że stać tuż obok my statek zatonąć z cały załoga i ładunkie . 

 wieczór przyjść do kapitan sternik i pilot i poprosić o pozwolić ścięcie maszt przedniy . nie chcieć on się zraz zgodzić , ale ulec w koniec przedstawienie pilot . odrąbać maszt przedni , ale przez to zostać tak daleka osłabić maszt główny , że on także odrąbać musiano . 

 trudno opisać stan nasz . mimo że upłynąć od dzień ten rok wiele , pamiętać , iż myśl o sprzeniewierzeć się mym dobry postanowieniom dręczyć ja wówczas dużo , niż obawa śmierć . 

 nie przypuszczać być , by burza mieć wzrosnąć jeszcze , a jednak tak się stać . coś podobny nie pamiętać najstarsi marynarze nasz załoga . 

 okręt nasz być doskonale i silnie zbudować , ale ładunek on , nader ciężka , budzić obawa , że móc lada chwila zatonąć . kapitan i pilot , oraz kilka maszynist uczynić teraz coś , co się rzadko zdarzać na statek , mianowicie , zacząć gorąco błagać Bóg o ocalen . 

 około północ rozeszłać się wieść , że statek mieć dziura i pod pokład woda dosięga cztery stopa . wszyscy ruszyć do pomp , a ja doznać być taki wstrząs , że padłem na posłana wpół omdlać . ale przywrócić ja rychło przytomność , mówić , że dotąd móc być nie brać się do żaden robota , teraz jednakże musieć pompować jak każdy , co pewnie potrafić . poszedć być tedy na pokład i jąć być pompować co siła . podczas ten praca kazać kapitan dać strzał armatni . być to sygnał ostrzegawczy dla kilka okręt węglowy , który przeciąwszyć lina kotwiczny starać się dostać na pełny morze i nie dość szybko robić my miejsce wolny . nie wiedzieć co to znaczyć , pomyśleć być po strzał , że się nasz statk przydarzyć coś straszny . przeniknąć ja lodowaty dreszcz i padłem bez zmysł . marynarze nie zwrócić na ja uwaga , ktoś inny zająć mój miejsce , a sądzić , że umarć być , odsunąć ja noga na bok . po długi dopiero czas odzyskać być przytomność . 

 mimo pompować woda podnosić się coraz wysoko . burza zelżać co prawda trochę , ale jasny być już , że okręt nie utrzymać się długo na powierzchnia . kapitan kazać dawać strzał , skutek co stać opodal na kotwica statek wysłać my łódź ratunkowy . dzielny on załoga położyć na szać życie , by dotrzeć do my po wzburzon fal , ponieważ się jednak okazać niemożliwy przybić do bok okręt , rzucić być z wielki trud lina i przyciągnęć być łódź pod rufę , czyli tylny część statek . potem z wielki niebezpieczeństw spuścić być się na dół . trudno być nawet myśleć o przepłynięć na statek przy taki stan morze , przeto postanowić wpędzić łódź na mielizna . kapitan przyobiecać załoga pełny odszkodowanie na wypadek , gdyby łódź odnieść jakiś uszkodzenie . 

 w kwadrans zaledwie po wejść do łódź ujrzeć być , jak nasz piękny okręt iść na dno . 

 zbliżać być się z wolny do ląd i niebawem ujrzeć być na wybrzeże mnóstwo biegać żywo człowiek , który usiłować przyjść my z pomoc . Znalazła się jednakże osłoniąć od wiatr zatoki ułatwiająca wylądowanie i niebawem stopa nasz dotknąć stały ląd . Ruszyliśmy do Yarmouth i jako biedni rozbitkowie doznać być z strona władza i ludność jak najżyczliwsz przyjąć . Dano my dobry kwatera i nawet zaopatrzć w pieniądz na droga do Hull lub Londyn . 

 cały mój niedola skończyć by się , gdyby być mieć rozum i wrócić do Hull , a stamtąd do dom . ale los mój gnał ja coraz to daleko , tak żem się nie móc oprzeć . 

 kolega szkolny , syn właściciel okręt , który ja skusić do podróż , mieć teraz gorsz jeszcze od ja mina . przez dwa dzień pobyt w Yarmouth nie widzieć być on , gdyż zakwaterować my w inny dom , gdyśmy się jednak spotkać , spojrzeć na ja smętnie . opowiedzieć swój ojciec , kto właściwie być i wyznać , że ten podróż podjąć być tylko na próba . 

 „ młodzieńcze ! — powiedzieć do ja z wielki powaga właściciel okręt . — powinien być to , co zajść , uznać za ostrzeżenie oraz wyraźny znak Opatrzności i wyrzec się na zawsze zawód żeglarskiy , do co nie być stworzyć ” . 

 „ pan ! — spytać być — czyż ten katastrofa skłoń pan do zaprzestać morski podróż ? ” 

 „ z ja inny sprawa ! — powiedzieć . — żeglarstwo być mym zawód , a więc także obowiązek . ty jednak , młodzieńcz , podjąć być jazda próbny i doznać być przedsmak to , co ty czekać w przyszłość , gdyby być trwać daleko w upor . móc być nawet , że cały nieszczęście wywołać two obecność na pokład ! któż być , młodzieńcz , i co ty skierować na morze ? ” 

 Opowiedziałem cały przebieg sprawa . 

 „ Czymże zgrzeszyć być , że ja Bóg pokarać taki intruz , taki nieszczęśnikiem na okręt ! — zawołać wysłuchać ja . — za tysiąc funt szterling nie zgodzić by być się nawet stanąć z ty , młodzieńcz , na jeden pokład ! ” 

 po chwila jednak uspokoić się i zalecić ja , by być wracać do ojciec , gdyż najwidoczni mój skłonność żeglarski nie podobać się niebe . 

 „ Być pewny , młodzieńcz — zakończyć — że jeśli nie weźmiesz siebie do serce ten znak Opatrzności , to , gdziekolwiek się zwrócić , natrafić na nieszczęść i rozczarowania , jak ty to przepowiedziać ojciec twój ! ” 

 Rozstaliśmy się i już on dużo nie spotkać być . ale rada , jaki ja udzielić , być daremny . 

 mieć trochę pieniądz , pojechać być droga lądowy do Londyn , a przez cały czas wahać być się , czy nie dobrze być by wracać do dom . 

 Uczyniłbym to być jak chętnie , ale być ja wstyd , zarówno sąsiad i znajomy , jak też ojciec i matka . tak to bywać z nierozsądnymi . nie wstydzić się robić źle , a odtrąca on skrucha , nie mieć odwaga zawrócić z błędny droga i wyznać swój przewinieć . 

 Przybywszy do Londyn wyszukeć być siebie niebawem okręt , który odpływać ku wybrzeżom gwinea w Afryka . 

 gdyby być mieć tyle bodaj rozsądek , by przyjąć miejsce prosty marynarz , to pracuć usilnie wyuczyć by być się być przynajmniej doskonale zawód żeglarskiy i dojść kiedyś do stanowisko sternik albo nawet i kapitan . ale czuć grosz w kieszeń , trwać być daleko w upór i , grać rola pan nie tykającego żaden robota na pokład , nie nauczyć być się też nic . 

 posiadałem wówczas czterdzieści funt szterling , który ja przysłać krewny , uproszyć list wysłany z Londyn . pewny być jednak , że duży część ten suma dostarczyć matka mój . 

 Idąc za rada właściciel okręt , człowiek bardzo zacny , nabyć być za ten pieniądz różny drobiazg , używać w handel zamiennym z murzyna , i notować tu zaraz , że podróż mieć przebieg pomyślny oraz że wrócić być do Londyn z zyskiem trzysta funt szterling w postać złoty proszek . 

 zostać być tedy handlarz gwinejski i uprawiać być to przez rok kilka z coraz duży powodzenie , gdy ja zaś los zapędzić do Brazylia , kupić być tam tanio piękny plantacja . dość długo ciągnąć być z on niezły zysk , aż raz pewien ulegć być namowie drugi plantator i przysposobić być siebie okręt w cel sprowadzć z Afryka niewolniek potrzebny my do robota na nasz pole trzcina cukrowy . 



 rozdział drugi 

 — Robinson jechać kupować niewolniek i rozbijać się po raz drugi z okręt . cudowny ocaleć . — pierwszy noc na nieznany wybrzeże . — Robinson dosięga wpław okręt i budować tratwę . — Nabiera pewność , że znajdować się na wyspa . — magazyn zapas Robinson . 

 dzień pierwszy wrzesień rok pańskiy 1659 wstąpić być na pokład okręt , w ósmy rocznica dzień , w który opuścić być w Hull ojciec i matka i lekkomyśln ruszyć na oślep w szeroki świat . 

 okręt nasz mieć sto dwadzieścia tona pojemność , posiadać sześć armata i liczyć prócz kapitan , ja i chłopiec kajutow , czternastu człowiek załoga . ładunek nasz stanowić paciorka szklany , muszle , zwierciadełkać ręczn , nóż , nożyczki , siekier i inny podobny przedmiot bardzo popłatny w handel z murzyna . 

 Żeglowaliśmy ku północ wzdłuż wybrzeże Brazylia , potem zaś , osiągnąć dziesiąty stopień północny szerokość , mieć być skierować się wprost ku Afryka . pogoda być piękny , ale upał panować wielki . Dotarłszy do przylądek San Augustino , skierować być okręt na pełny morze i ląd zniknąć my niebawem z oko . po dwanaście dzień minęć być równik i znaleźć być się mało dużo na siódmy stopień szerokość północny , gdy powiać straszliwy tornado , czyli trąba powietrzny i odrzucić my daleko z droga obrać . 

 burza nadciągnąć zraz od południowy wschód , potem runąć wicher od północny zachód . potęga trąby powietrzny być taki , że zrezygnowawszy z wysiłek żeglować , daiel być się wichr pędzić bezwolć . Trwało to przez wiele dzień , każdy zaś ranek sądzić być , że nie doczekać wieczór . Fale spłukać z pokład dwa marynarz i chłopiec kajutow , który zatonąć . 

 Dwunastego dzień burza nieco zmalać , a kapitan stwierdzić za pomoc obserwacja słońce , że być mało dużo na jedenasty stopień północny szerokość , a więc na wysokość Gujany , powyżej Amazonka , niedaleko ujść rzeka Orinoko . Zaczęliśmy radzić , co należeć czynić , gdyż okręt ponieść uszkodzenie . kapitan sądzić , że dobrze wrócić do Brazylia . 

 nie zgodzić być się na to i zaproponować być jazda do wysp Barbados , do który spodziewać być się dotrzeć w ciąg dzień piętnastu . 

 Zmieniwszy tedy kierunek pożeglować być w strona północny - zachodni , by znaleźć pomoc na jeden z wysp Indie zachodni . ale los inaczej zrządzić . 

 Ledwośmy przebyć kawałek droga w ten kierunek , zahuczać ponownie burza i poniosnąć my tak daleko na zachód , że mniej bać być się teraz zatonięcie na pełny morze , niż rozbić o nieznany wybrzeż i zjedzenie przez ludożeriec . 

 wśród ten niedola rozległo się pewien ranek wołać : Ląd ! wybiegć być na pokład , by zobaczyć , gdzie być , jednocześnie jednakże okręt doznać taki wstrząśniić , że zatrzeszczać w wiązaniy . Wpadliśmy na ława piaszczysty , statek nasz stanąć nagle , a bałwan przelecieć po pokład z taki moc , że ledwośmy ujść zdołać przed zatonięcie . 

 nie sposób opisać przerażeć załoga . nie wiedzieć być , czy być przy wyspa , czy stały ląd , natomiast nie ulegać wątpliwość , że jeśli burza nie ustanie rychło , okręt nasz rozpadć się na kawałek . Wciśnięci w różny kąty dla ochrona przed fala , spoglądać być na siebie bladzić , czekać godzina śmierć . 

 jednakowoż okręt wytrzymać długo , niż to być do przewidzeć i kapitan stwierdzić na koniec , że wiatr przycichać . 

 nie mogąc statek uwolnić z mielizna , chcieliśmy uratować przynajmniej sam siebie . łódź wisząca u rufy zostać dawno już roztrzaskać , mieć być jednakże drugi , duży , i ten właśnie udać się , po wiele truda , szczęśliwie spuścić na woda . 

 nie brać z siebie nic , weszć być jake być stać w wątły stateczek , który lada chwila grozić rozbicie o ściana okręt . po nadludzki wprost wysiłek zdołać być odbić od statek , i wśród ustawiczny niebezpieczeństwo popłynęć być w jedenast , zdawać się na wola fala i łaska bożyć . 

 położenie być straszny , wiedzieć być bowiem , że wśród taki burza otwarty barka nie utrzymać się długo na powierzchnia , a gdyby być nawet zdołać dotrzeć do ląd , to niezawodnie łódź nasz roztrzaski się o skała nadbrzeżny , tak że w jeden i drugi wypadek śmierć my zagrażać niechybny . mimo wszystko , polecić dusza Bóg , wiosłować być dzielnie w strona wybrzeże . 

 Jedyną nasz nadzieja być , że może znaleźć zatokę osłoniąć od wiatr lub ujście rzeka i po spokojniejszych woda dotrzeć do ląd . 

 zaledwie jednak upłynęć być półtorej mić morski , wznieść się poza my ogromny jak góra ściać woda i zacząć my ścigać . uciekać być niby jagnia przed lwo , ale potwór dosięgnąć my i on zdołać być zebrać zmysł , łódź zostać przewrócić , a ja uczuć być , że zapadać w niezmierny głębić . 

 być być wyśmienity pływakie , ale cóż ja to móc pomóc w ten raz . Wir porwać ja na dół , potem zgoła bez wysiłek z mój strona pchnąć ku ląd . fala odpłynąć , ja zaś zostać być na piasek . na poła oszalać posiadałem jednak jeszcze tyle przytomność , żem zauważyć , iż ląd być bliski , niż sądzić być . Zerwawszy się na noga zacząć być co siła pędzić w głąb ląd , by ja nie zabrać powracająca fala . daremnie ! nieprzyjaciel szybszy być nierównie od ja . ujrzać być za siebie nowy góra , który dopędzić bezbronny i zatopić na jakiś dwadzieścia stopa wysoki słup woda . Nieodporna moc pociągnąć ja szybko w przepaść i już zacząć być tracić zmysł , wiedzieć tylko tyle , że umierać , gdy nagle uczuć być , iż iść w góra , a za chwila głowa mój i ręka wynurzyć się z woda . Odetchnąłem głęboko i nabrać być trochę otuch . nowy bałwan zanieść ja na ląd , uczuć być ponownie ziemia pod noga , znowu jak przedtem zacząć być uciekać i znowu przegonić ja fala , zagarniać z siebie . wychyliwszyć się na powierzchnia spostrzegć być , że ja prąd nieść z szalony szybkość ku zębaty skała , sterczącej czarno spośród śnieżnobiały piana . pomyśleć być jeszcze , że tu być mój groba , westchnąć być do Bóg … potem zaś otrzymać być straszliwy cios , tak że stracić być przytomność . 

 Przyszedłszy do siebie zauważyć być , że leżeć wysoko na skała . Fale cofnąć się daleko , ale zacząć właśnie sposobić nowy napad . Znając już on gwałtowność i chyżość , chwycić być z cały siła oburącz cypel skalny , by nie zostać spłukać . nastąpić zalew , pokryć ja zielonawa grzywać , ale trzymać się rozpaczliwie , zdołać być ujść zagłada . w chwila , gdy być móc chwycić oddech , zlazć być śpiesznin na dół i zacząć być biec jak szalony w głąb wybrzeże wznoszącego się dość stromo tuż za skała . dotarłszyć tam , gdzie nie sięgać już morze , usiadłem w trawa . 

 zostać być ocalić i złożyć być z cały serce gorącą podzięka Bóg . pomyśleć być o towarzysz mój , który potonąć zapewne , gdyż nie dostrzec być już nigdy on ślad , z wyjątek trzy kapelusz znalezionych potem na brzeg i dwa trzewiek z dwa różny para . 

 daleko , pośród spieniony morze , widnieć rozbić okręt , ale być tak odległy , że ledwo on dostrzec móc być przez biaława mgłę wodny . wielki Bóg ! Jakimże sposób zdołać być przez taki przestrzenie dostać się na ląd ? 

 Radować ja niezmiernie ocaleć , ale być być w straszny położenie . Przemoczony na wskroś , nie mieć być inny odzież , ani jedzenie , ani picie , ani też broń , który by ja pozwolić ubić zwierzyna na posiłek , czy obronić się przed napastniko . Znalazłem w kieszeń nóż , fajka i trochę mokry tytoń . ten bezsilność przepoić ja taki rozpacz , żem się zerwać i zacząć być biegać po brzeg jak szalony . 

 Nadchodziła noc , ja zaś jąć być rozmyślać , co być , jeśli znajdować się tu drapieżny zwierzę , wychodzić noc na ł . 

 nie mieć wybór , wdrapać być się na gruby drzewo , stać w pobliże , by obyczaj ptak przenocować pośród gałąź . przedtem jeszcze wyciąć być gruby pałka dla obrona , usadowić być się , jak móc być wygodnie i zmęczyć straszliwie zapadć być zaraz w głęboki sen . 

 Gdym się zbudzić , dzień być już jasny , burza przycichła i morze odzyskać nieco spokój . spostrzegć być z wielki zdumienie , że przypływ podnieść okręt z ławica i podczas noc zapędzić on w pobliż skała , który zawdzięczać być swój ocalenie . okręt stać prosto i spokojnie , ja zaś ogarnąć pragnienie dotarcie dońa , cel zabrania potrzebny ja nieodzownie przedmiot . 

 zlazć być co prędko z drzewo i zaraz spostrzegć być leżącą opodal na brzeg łódź . pośpieszyć być ku on , ale zastąpić ja droga woda tak szeroko rozlać , żem nie móc przekroczyć ten przeszkoda . wrócić być tedy i zacząć być rozmyślać , w jaki sposób mógłby być się dostać na okręt . 

 około południe morze przybrać zupełnie spokojny wygląd i z powód odpływ odsłonić tak znaczny szmata ląd , że móc być dotrzeć pieszo do okręt na odległość ćwierć mić angielski . 

 przejąć ja ból , przyjść ja bowiem na myśl , że zostać na pokład , wszystek towarzysz mój ocaleliby , a los mój w on grono być by całkiem inny . rozważania ten jednak być daremny , przeto niewiele myśląc zrzucić być odzież i popłynąć być do okręt . Ściany on być gładki i sterczać pionowo z woda , tak że zraz stracić być nadzieja dostać się na pokład . po chwila jednak dostrzegć być zwisać z burta kawałek lina . Chwyciwszy on , wygramolić być się na okręt . 

 tkwił on w ławica piasek w ten sposób , że dziób on być pod woda , a cały część tylny sterczać w góra . Tej nader szczęśliwy okoliczność zawdzięczać należeć , że komora magazynowy pozostać suchy . wślizgnąć być się tam i , czuć głód , napełnić być kieszenie spodnia odłamek suchara i pochłanieć być on , prowadzić daleko poszukiwanie . brakło ja teraz tylko czółna , by przewieść na ląd przedmiot , który siebie postanowić być przywłaszczyć . 

 sam chęć nie móc tutaj starczyć , przeto musieć być jąć się praca . na pokład być kilka zapasowy reia i sztang , który ja się nadać , uruchomić być on tedy i z wielki wysiłek spuścić być poza pokład , związać lina , by nie odpłynąć z fala . potem zszedć być na dół , związać być jeden przy drugi , tak że utworzyć tratwę , potem nakryć być on deska w poprzek i móc być już po cały powierzchnia swobodnie chodzić . ale tratwo być jeszcze zbyt lekki , by unieść duży ładunek , poprzecinać być tedy piła ciesielski na trzy część leżący na pokład długi belka masztowy i po niesłychany wysiłek uzupełnić być on mą tratwa . nigdy przedtem nie być by być zdolny wykonać taki niesłychany praca , ale w niedol człowiek poznawać własny siła i uczyć się z on korzystać . 

 Tratwa być teraz dość silny , zacząć być tedy ładowanie . nasamprzód umieścić być na on trzy skrzynie marynarski , wysypać on zawartość . w jeden z on włożyć być suchar , ryż , trzy wielki ser holenderski , pięć kawał suszony kozina i resztka mieszanina różny ziarno , który na pokład karmiyć kura . być to przeważnie pszenica i ryż , ale potem zauważyć być z wielki rozczarowanie , że dobreć się do ten szczur i część zjaść , a część zniszczyć . Zajęty ten praca , spostrzegć być jednak , że nastąpić przypływ , a pozostawić na brzeg surdut , kamizelka i koszula zabrać woda . zacząć być tedy szukać odzież i znalazłem spory on ilość . Brałem jednak na raz tylko potrzebny rzecz , głównie zaś narzędzie , który postanowić być zawieźć na ląd . po długiem szukać odnalazć być skrzynia cieśli pełny narzędzie . być to dla ja skarb duży , niż gdyby być odkryć ładunek złoto wypełniać cały okręt . 

 następnie zwrócić być uwaga na broń i amunicja . wiedzieć być , że być w kajut dwa dobry strzelb na ptactwo i dwa pistolet . zabezpieczyć być on tedy przed wszystko , wraz z kilka pełny proch róg , workiem śrut i kul oraz dwa długi , ostry szpada . wiedzieć być również , że być na okręt trzy beczka proch . po długi poszukiwani znalazłem on w głębia , dwa być suchy , trzeci jednakże przemoc . Umieściwszy na tratwa ten dwa beczka oraz broń , uznać być , że ładunek być dostateczny . zaraz jednak stanąć przed ja pytanie , w jaki sposób zdoć być dotrzeć z ten wszystko do ląd , nie posiadać wioseł ni żagiel , wobec co najlżejszy podmuch wiatr móc ten mój skarb wypędzić na pełny morze i zatopić . 

 trzy okoliczność dodawać ja jednak otuch . Morze być gładki jak zwierciaść , nastać właśnie przypływ , pędzący woda ku ląd , a po trzeci mieć być wiatr z tył . znalazć być jeszcze na pokład kilka krótki , połamany żerdź , dodać więc jeszcze do ładunek dwa piła , siekier i młot , ruszyć być odważć w droga . wszystko poszło wyśmienit , zauważyć być też , że prąd nieść ja tuż obok miejsce , gdzie po raz pierwszy wylądować być . to ja dać nadzieja , że odkryjić ujście strumień lub rzeka , w który wdzierać się fala morski podczas przypływ i w ten sposób natrafia na przystań . 

 nie omylić być się . po krótki chwila zobaczyć być rozpadlina wybrzeże , w który wpadać szybki prąd woda morski . Starałem się też , ile móc być , utrzymać tratwa na środek ten pas . 

 teraz jednak omal nie zdarzyć ja się ponowny rozbicie , który by do reszta pogrążyć cały mą nadzieja i złamać ja serce . nie znać być głębokość woda , toteż tratwo wpaść jeden strona na ławica piasek , drugi zaś zanurzyć się w woda . cały mój drogocenny ładunek być by się zesunąć , gdyby być nie podprzeć skrzynia z cały siła plecy . 

 w taki pozycja stać być przeszło pół godzina , aż woda się podnieść i oswobodzić tratwę . Ruszyłem daleko i ku wielki radość ujrzeć być ujście niewielki rzeczka . 

 nie chcieć się dać zapędzić zbyt daleko w koryto , jąć być wypatrywać przystani i niebawem odkryć być po prawy strona mały zatoka , w który wprowadzić być z trud swój tratwę , imając się różny sztuczka . podpłynąć być jak blisko spadzisty brzeg , ale nie chcieć po raz drugi narażać ładunek , osadzić być mój statek na kotwica , wbijać z przód i z tył żerdzie w piasek . potem czekać być cierpliwie na odpływ , który też osadzić na suchy grunt tratwę i ładunek . 

 trzeba być teraz zbadać okolica , cel znalezieć bezpieczny miejsce dla siebie i swój ruchomość . nie wiedzieć być , gdzie być , na wyspa czy ląd stały , nie wiedzieć być też , czy mieszkać tu człowiek i czy mieć się obawiać dziki zwierzę . w odległość niespełna mić angielski leżeć stromy wzgórze , poza on zaś szereg inny , w kierunek północny . Uzbrojony w strzelba , pistolet i zabrać róg z proch , wejść być nie bez trudność na szczyt . stąd jeden spojrzenie ogarnąć być swój położenie . być być na wyspa pośród pełny morze ! kędyś w dal , spostrzegć być kilka skała , zaś w kierunek zachodni , jak ja się wydać dwa jeszcze mały wyspa . i na to koniec . 

 wedle wszelki prawdopodobieństwo wyspa być bezludny , a także nie dostrzec być zwierzę drapieżny , tylko ogromny stado nieznanego ja zgoła ptactwo . wracać zastrzelić być wielki ptak , siedzieć na drzewo u skraj las . mój strzał być pewnie pierwszy , jaki od stworzyć świat paść na ten wyspa . na on odgłos podnieść się wokół z las istny chmara ptak , wrzeszczący przeraźliwiea . Zastrzelony przez ja musieć to być , sądzić po szpone i zakrzywiony dziób , jakiś jastrząb nieznany ja gatunek , a mięso on cuchnąć brzydko i nie być jadalny . 

 Wróciwszy do tratwa wziąć być się do przenosić ładunek na ląd , co ja zająć czas do wieczor . chcieć się zabezpieczyć na noc , zbudować być z pak i bierwion tratwa rodzaj chata , w który rychło zasnąć być . nazajutrz pierwszy mą myśleć być ponowny wyprawa na okręt . Rozważałem długo , czy jechać tratwy , ale w koniec postanowić być popłynąć jak wczoraj i zbudować nowy tratwa pod nowy ładunek . 

 ten raz iść ja dużo dobrze niż przedtem , bowiem doświadczenie uczynić ja mądrzejszy . Znalazłem w komora cieśli kilka worek gwoździ i śrub , dłuto , dwa tuzin siekier i pewny nadzwyczaj cenny przyrząd , który zwiedzieć się kamien szlifierski i służyć do ostrzeć narzędzie . prócz ten skarb zabrać być jeszcze kilka żelazny kilof , siedem sztucer na kula , trzeci strzelba na ptak , dwa beczułka kul i trochę proch . wielki wór śrut i rulon ołowiu musieć być skutek on ciężar zostawić . 

 uzupełnić być ładunek odzieży , jaki tylko móc być znaleźć , zabrać być też mały żagiel , mata na ściana i trochę pościeć , po co ruszyć być z powrót i dotarć być szczęśliwie i z wielki radość do ląd . 

 Niepokoiła ja przez cały czas pobyt na okręt myśl , że móc jakiś zwierzę opanować i zniszczyć mój zapas , ale znalazłem wszystko nietkniąć . na jeden skrzynia siedziać istotnie jakiś stworzenie , podobny do dziki kot . Uciekło on przed ja , ale niebawem przystanąć i spojrzać wymownie , jakby chcieć zawrzeć znajomość . zagrozić być on strzelba , ale to nie podziałać wcale . Rzuciłem on kawałek suchara , mimo że nie należeć być rozrzutny . kot ten podejść , obwąchać chleb , potem zjadł on z smaek i spojrzeć znowu , jakby chcieć więcej . wzruszyć być z żal ramię , a kot odejść zadowolony wielce z przyjąć . 

 Sprowadziwszy na ląd drugi ładunek , zbudować być z żerdź i żagiel niewielki namiot i umieścić być tam przedmiot , który móc uszkodzić deszcz lub słońce , wokoło zaś ustawić być pusty paek i beczka , tworzyć wać ochronny przeciw wrogi człowiek czy też zwierzę . 

 wejście zatarasować być od wnętrze deska , od zewnątrz wysoki paki , potem rozłożyć na ziemia pościel i umieściwszy w głowa pistolet , a nabity strzelba tuż pod ręka , legć być spać , sen zaś przyjść zaraz , gdyż znużyć ja ciężki praca . 

 Posiadłem największy chyba magazyn , jaki kiedykolwiek człowiek założyć dla siebie sam , a jednak nie być być zadowolony . jak długo okręt stać prosto , czuć być chęć wyratować zenie wszystko , co się tylko dać i ruszyć być podczas najniższy stan woda znowu na pokład . za trzeci wyprawy pozyskać być znaczny ilość lina oraz sznur i nić , nie zapominać też o kawale płótno służyć do naprawa żac oraz o beczka z mokry proch . 

 za szósty raz mieć być już w posiadanie wszystko co ja móc być użyteczny i umyślić być teraz podjąć rozbiórka cięższy część statek . zbudować być z reia i resztka maszt ogromny tratwa i złożyć być na on ciężki lina kotwiczny , przepiłować naprzód na część , oraz żelaziwo , jaki tylko móc być powyrywać . ale w droga powrotny opuścić ja dotychczasowy szczęście . tratwa być wielki i nie móc być on kierować należycie z powód obciążenie , toteż wywrócić się w ujściu rzeczka , ja zaś wraz z ładunkie wpadć być w woda . stracić być niemal wszystko , gdyż tylko lina zdołać być wydobyć potem podczas odpływ . 

 być być od trzynast dzień na wyspa , a jedenaście wypraw urządziłem na okręt , z który zabrać być tyle , ile tylko zdołać zabrać dwa ludzki ręka . pewny być , że przewiózć by być na ląd część cały statek , gdyby tylko dopisać pogoda . 

 za dwunasty jednak razem jąć dąć wiatr . wziąć być właśnie z szafa w kajut dwa brzytwa , nożyczki , kilka nożya , widelca oraz woreczek brazylijski i europejski złoty i srebrny moneta , gdy niebo pociemniać i zerwać się tak silny wicher od ląd , że nie tracić czas na budowana tratwa ruszyć być z powrót wpław . ledwo zdążyć być w istota dotrzeć do ląd , wicher dął coraz mocno i jeszcze przed koniec przypływ zahuczać burza co się z . 

 Trwała on przez cały noc , a gdy rankie spojrzeć w strona okręt nie ujrzeć być on już . Szczątki wychylać się odtąd ponad woda tylko w pełnia odpływ , tak że powinszować być siebie gorliwość , z jaki wyzyskać być czas , ratować od zatrata wszystko , co mieć wartość . 



 rozdział trzeci 

 — Robinson budować obronny osiedle . — Dziki koza . — Robinson urządzać kalendarz . — Rozszerzenie mieszkanie . — Stolarka . — Robinson zaczynać pisać pamiętnik . — myśli on podczas Świąt boży Narodzenia . — Lamy . — owies i ryż . — burza i trzęsienie ziemia . 

 Umyśliłem siebie teraz zbudować porządny osiedle . namiot mój stać dotychczas na grząski torfowisko , tuż nad brzeg , przeto na miejsce niezdrowy , a w dodatek zbyt odległy od słodki woda . 

 Rozejrzawszy się dobrze , obrać być mały płaskowzgórz , w pobliże potok u stopa pagórka , wznoszącego się pionowo . w skalny on ściana być mały zagłębienie , niby wejść do jaskinia , ale zbyt płytki , by on zwać grota . 

 płaszczyzny ten , porosła trawa , mieć około sto metr szerokość , być dwa raz tak długi , a leżeć po północny - zachodni strona pagórka , tak że nie dochodzić tu niemal całkiem gorący promień słońce . postanowić być zbudować siebie mieszkanie tu właśnie , wprost zagłębiyć skała . 

 Zakreśliłem przed ściana półkol o promiyć pionowy do skała , długość dziesięć metr , a średnica dwadzieścia mało dużo . 

 na obwod ten półkole wbić być w ziemia podwójny szereg gruby pal , około półszósta stopa wysoki , a końce on zaostrzyć być potem . stały on w odległość sześć cać od siebie . 

 potem wplotć być pomiędzy pała pociąć kawałek lina kotwiczny , wypełniać szczelnie odstępa , zaś od wnętrze wzmocnić być palisada skośnymi podpor , sięgający do połowa on wysokość i w ten sposób stworzyć być mur , który żaden człowiek ni zwierzę nie zdołać przebić ani przekroczyć . być to praca nie tylko ciężki , ale także skomplikowany , zwłaszcza o ile iść o ścinan drzewo w las , utwierdzanie palić i zaciosywać on na końca . nie zostawić być otwór na wejście , ale używać być krótki drabinka , który zabierać być zawsze z siebie . to ja dawać bezpieczeństwo przed napad , potem jednakże wyjść na jaw , że ten ostrożność być zbyteczny . 

 Niesłychane mieć być trudność z przenoszeć my zapas do forteca , pośrodku który ustawić być namiot o dach z podwójny płótno , który okryć być jeszcze sersenigo , czyli smołowany płóten , jaki się zatyka szpara w okręt . tu zawiesić być również mata ścienny , który być ongiś , jak zapamiętać być , własność sternik . 

 po ukończić ten budowla zewnętrznej zacząć być pogłębiać wklęsłość w skała . kamieć i ziemia , stamtąd dobyć , wynosić być pod palisada i usypać być tam wać na półtorej stopa wysoki . Rozszerzyłem w ten sposób mieszkanie swój w głąb góra , tworzyć piwnica , który ja oddawać doskonały usługa . 

 na praca ten zejść dużo czas . Wspomnę tutaj o pewien zdarzenie , jaki zajść w pora roztrząsania plan budowa mój osiedle . 

 pewien parny dzień burza z pioruna i grzmot nawiedzić wyspa . zaraz za pierwszy błyskawica uczuć być śmiertelny strach . nie przerazić być się oczywiście burza , ale zadrżać być na myśl o mój proch . cóż by to być dla ja za nieszczęście , gdyby piorun paść w beczka i zapalić on ! wszakże proch ten być ja jedyny gwarancja obrona , a także warunek zdobycie pożywienie . 

 pod ten wstrząsać wrażenie zaniechać być na raz budowa i zacząć być co prędko sporządzać worek i skrzyć w cel podzielić proch na część , tak by być w raz eksplozja nie utracić wszystko naraz . pracować być nad to cały dwa tydzień i dokazać być , że dwieście czterdzieść funt , jaki posiadać być , utworzyć blisko sto porcja . Beczka z proch mokry , jako niegroźny , umieścić być w grot , który nazwać być swój kuchń , poszczególny porcja proch rozmieścić być po różny szczelin i dziura skalny , nie zaniedbuć porobić znak , by on w raz potrzeba odnaleźć . 

 przez cały ten czas wędrować być codziennie z strzelba po okolica w cel zbadać on i polowanie na zwierzyna . zaraz za pierwszy wycieczka napotkać być dziki koza , być on jednak tak płochliwy i tak szybko uciekać , że nie dojść być do strzał . potem jednak nauczyć być się on podchodzić . zauważyć być , że zmykać co prędko , gdy pasą się choćby daleko na góra , ja zaś nadchodzić od dół , przeciwnie , gdy być nadchodzić od strona góra , on zaś być w dolina , móc być podejść znacznie blisko . wywnioskować być stąd , że oko on być zbudować w sposób , pozwalać on patrzyć raczej na dół , niż w góra . 

 za pierwszy strzać być ubić być koza , mającą obok siebie koźlątko . wzruszyć ja , że nie chcieć on opuścić matka . Gdym wziąć zwierzyna na plecy i ruszyć być ku dom , poszło za ja . przeniosć być on przez palisada , ale być zbyt mały i nie odessać jeszcze , tak że być przyzwyczajć do mleko matka nie chcieć nic jeść . to ja zmusić ostatecznie do zarżnięć on i spożycie . mięso ten dwa sztuka starczyć na czas długi , tak że móc być zaoszczędzić sporo żywność , a zwłaszcza chleb . 

 skończyć być nareszcie budowa osiedle i przyjść kolej na założenie ognisko . zanim jednak opowiedzieć , jak to dokonać być , wspomnę pokrótka o siebie sam . 

 ile raz przyjść ja na myśl położenie mój , ogarniać ja wielki smutek . powiedzieć być już , że burza odepchnąć okręt daleko poza zwykły linia kurs statek , toteż z pełny słuszność móc być przypuszczać , że niebo skazać ja na samotny śmierć na ten wyspa . Rozważając to , płakać być i bliski nieraz być być rozpacz . 

 czas jednak smutny ten nastrój rozpraszać rozsądek . Stało się też tak pewien dzień , kiedy wędrować być z strzelba po morski wybrzeże , pogrążyć w melancholia . 

 — prawda — powiedzieć być siebie — że los twój nie być wesoły , ale gdzież być towarzysz twój ? wszakże do łódź wsiaść jedenast ? gdzież się podziać dziesięć z on ? Zginęli , ty zaś ocalać być … czemu nie nastąpić coś wprost przeciwny ? Żyjesz oto na pewien ląd , cały i zdrowy , on zaś leżeć na ciemny dno morze . gdzież dobrze , tam , czy tu ? 

 Dotknąłem dzień 30 wrzesień po raz pierwszy stopa ten samotny wyspa , który , wedle my obliczenie , leżeć mniej dużo na dziewiąty stopień północny szerokość . 

 po dziesięć czy dwanaście dzień pobyt przyjść ja na myśl , że straca zupełnie rachuba czas , a nawet nie być móc święcić niedziela , jeśli nie urządzieć coś w rodzaj kalendarz . sporządzić być tedy z dwa deska wielki krzyż i wyciąć być na on napis : dzień 30 - on wrzesień wylądować tu Robinson Crusoe . 

 Krzyż ten ustawić być na wybrzeże i każdy dzień znaczyć być na on karb . każdy karb siódmy być dwa raz długi , a pierwszy dzień miesiąc stanowić kreski jeszcze dwa raz tak długi jak kreska niedzielny . w ten sposób obliczać być dzień , miesiąc i rok . 

 pośród rzecz zabranych z okręt być różny przedmiot , na który nie zwracać być na raz uwaga , mianowicie : pióro , atrament , papier , kilka kompas , przyrząd matematyczny , mapa oraz książka i Biblia . 

 nie należeć pominąć szczegół , że być mieć na pokład pies i dwa kot . o ten zwierzę opowiedzieć w daleki ciąg niejedno . Kot przewiozć być tratwa , zaś pies skoczyć z pokład i przypłynąć za ja podczas drugi wyprawa mój . być ja przez cały rok wierny towarzysz , a nawet ukochanym przyjaciel . 

 przybor pisarski oddać ja wielki usługa i jąć być zaraz spisywać szczegółowo pamiętnik . przerwać być on , gdy zbraknąć atrament , który mimo rozliczny wysiłek niczym zastąpić nie móc być . 

 Zapasy mój mieścić różny użyteczny przedmiot , ale mimo to brakować ja niejeden , mianowicie prócz atrament także łopat i motyka , daleko zaś igła i cienki nić . nie sposób też być wejść w posiadać płócienny bielizny , do który to niedostatek przywyknąć z wolny musieć być . 

 w ten warunki praca postępować niesporo i minąć rok , zanim ukończyć być budowa swój osiedle . wybierać być umyślć pała tak ciężki , że on ledwo móc być wlec , to też czas cały dwa dzień zejść ja na ścinać drzewo i dostawiać on na miejsce , a trzeci dzień praca kosztować wbicie on w ziemia i spojenie z inny . wbijać być pale zraz ciężki pały drewniany , potem dopiero zacząć być używać żelazny kilofa . nie troszczyć być się jednak powolność ten , gdyż niestety mieć być czas pod dostatk ! cóż ja zostawać do robota po skończeć prócz wałęsać się po wyspa i dbać po trochu o pożywienie ? 

 czas płynąć , ja zaś zacząć być spokojnie patrzeć na swój położenie i nie wypatrywać być już teraz tak często i tak długo oko na morze , w nadzieja ujrzeć okręt , śpieszącego ja na ratunek . pogodzić być się z wolny z los i jąć być urządzać siebie życie możliwie wygodnie i przyjemnie . 

 Opisałem już dom swój . być to namiot na stok wzgórze , otoczyć silny palisada pni , utkany lin kotwiczny . mógłbym ten zagrodzenie nazwać wał , gdyż przyparć być do on z strona zewnętrzć silny mur z darnina wysoki na dwa stopa . po półtora rok ułożyć być długi pnie od ten wał aż do skalny ściana i pokryć być on gałęźmi i liść palmowy dla ochrona przed deszcz bardzo obfity w pewien pora rok . 

 Zapasy zgromadzić w obręb mieszkanie zacieśnić on do ten stopień , że ledwie móc być się ruszyć . to ja skłonić do rozszerzyć grota , który to praca nie sprawić ja wiele trud z powód kruchość kamień . wydrążyć być zraz chodnik w strona prawy , a gdy być dość długi , zwrócić być on raz jeszcze w prawo , tak że wylot on otrzymać ujście na zewnątrz . w ten sposób mieszkanie mój stać się dostępny bez konieczność użyć drabina . 

 po ostateczny zakończyć praca budowlany wziąć być się do stolarka , cel uzyskać sprzęt domowy pierwszy potrzeba , a więc stół i krzesło , bez który mowa być nie móc o jakikolwiek wygoda . nie sposób być pisać ni jeść porządnie , słowo sto raz w ciąg dzień brakować ja ten przedmiot . 

 Nadmieniam tu mimochod , że każdy człowiek normalny obdarzć rozum móc z czas sam przez się posiąść każdy rzemiosło . w ciąg cały życie nie mieć być dotąd w ręka narzędzie , a mimo to móc zaręczyć , że być by być potem w stan , przy odpowiedni zapas konieczny przyrząd , wytworzyć siebie wszystek przedmiot użyteczność domowy . osiągnąć być z bieg czas taki zręczność , że mieć tylko siekiera i ostry szeroki dłuto stolarski sporządzać być najróżniejsze rzecz . Gdym potrzebować deska , musieć być ściąć drzewo i obciosywać pień po oba strona tak długo , aż powstać desko dany grubość . wyrównywać być on potem dłut . oczywiście przy ten metoda jeden pień dawać jeden tylko deska , ale nie być na to rada . przy to praca wymagać wielki cierpliwość i czas . Czas mieć być aż nadto , zaś cierpliwość nabyć być z mus . 

 Stół i krzesło sporządzić być jednak z krótki deska , zabranych z okręt . w opisać powyżej sposób wyciosać być potem pewien ilość długi deska , który poprzybijać być jeden nad drugi na ściana grota jak półka , na który umieścić być w porządek wszystek drobiazg , przyrząd , gwoźść , śruby , słowo to , co chcieć być mieć pod ręka . na kołk , wbitych w ściana , pozawieszać być strzelb i to co się do wieszanie nadawać , tak że grot przybrać wygląd wielki magazyn , ja zaś radować ilość posiadany , użytecznych rzecz i ład , jaki tu teraz zapanować . 

 zacząć być spisywać pamiętnik . od pamiętny dzień 30 wrzesień 1659 rok zanotować być sumienni wszystko , com przeżyć , myśleć i czuć . chcieć podać treść ten zapisk , musiałbym powtórzyć rzecz już opowiedziać , przeto poprzestana na ten tylko szczegóła , który móc zaciekawić czytelnik mój jako uzupełnić i objaśniena on . 

 dzień 17 październik zacząć być drążyć jaskinia poza namiot . 

 do robota ten braknąć ja przed wszystko żelazny łamacz kamień , łopata i taczka lub kosz , jąć być tedy dumać , co on zastąpić . Łamacz zastąpić jako tako kilof , ale brak łopata utrudniać znacznie i opóźniać robota . 

 dzień 18 październik natrafić być w las na drzewo bardzo twardy , zwać w Brazylia drzewo żelazny . odrąbać być on z trud gruby konar , przy co siekiera stępić być do ten stopień , że być bezużyteczny . Konar ten , strasznie ciężka , zawlokć być do dom i zacząć być zeń wyciosywać coś , co przypominać niewątpliwie łopata i pełnić móc on funkcja . 

 brak ja być taczek lub kosz . kosz mógłbym być jako tako upleść , ale nie napotkać być dotąd przydatny gałąź . od sporządzeć taczeka odstraszać ja konieczność koło i oś , a nie czuć być się na siła stworzyć taki arcydzieło . w koniec wpaść ja do głowa , by wydrążyć z pć rodzaj niecka , jaki używać mularz do noszeć wapny i cegieło . przedmiot ten nie sprawić ja tyle trud , co łopata , ale mimo to zużyć być na ten dwa rzecz cały cztery dzień . 

 dzień 24 grudzień . w ojczyzna obchodzić dziś wszystek boży Narodzenie . czyż żyć jeszcze ojciec mój i matka ? czyż wspominać jeszcze czas o swój niewdzięczć i nierozsądny syn ? Sądzą pewnie od cały rok , że nie żyję ! i w sam rzecz zmarć być , dla cały świat być tak jakby umarły człowiek ! Biedny , biedny Robinsonie ! ale nie traćmy otucha … Bóg nad my , a Robinson Crusoe żyć jeszcze ! 

 dzień 25 grudzień odkryć być na mój wyspa lać . zastrzelić być jeden młody sztuka , a zranić być drugi , tak że zdołać być doprowadzić on do dom , gdzie wsadzić być w drewniany łupka przestrzelyć on noga . 

 pielęgnować być chory zwierzę , noga zaś zrosć się szybko i wzmocnić . lama przywyknąć do ja , oswoić , pasła się opodal grota trawa i zioło i wcale nie okazywać skłonność do ucieczka . ten okoliczność naprowadzić ja na myśl stworzyć trzoda zwierzę swojski , tak by ja nie zbraknąć żywność kiedyś , gdy spotrzebować cały zapas proch . 

 dzień 1 styczeń być niezmiernie gorąco . parność i upał sprawić , żem wyjść na łowy o sam świt , drugi zaś raz późny wieczór . napotkać być w dolin w głębia wyspa mnóstwo koza , nadać się doskonale na swojski trzoda . 

 dzień 2 styczeń ruszyć być z pies na polowanie i poszczuć być on na koza . ale skutek być wprost przeciwny . koz uderzyć razem na pies róg , tak że ledwo ujść zdołać cało . 

 w ten czas padać często gwałtowny deszcz , musieć być więc zaniechać łow . w taki pochmurny dzień ciemno bywać w mój mieszkanie i odczuwać być dotkliwie brak lampa . chcieć być co prawda nieraz narobić siebie świec , ale nie mieć być wosk . sporządzić być tedy z glina naczyńko , wysuszyć być on na słońce i zaopatrzyć w knot z kłak napełnić być tłuszcz kozim . w ten sposób oświetlić być od bieda mieszkanie , ale lampa mój pozostawiać jeszcze dużo do życzenie . 

 Gmerając w posiadany skarb , natrafić być na worek z zboż . szczur pożarć jednak ziarno , przeto , nie widzieć nic więcej ponad otrąb i łuski , wysypać być wszystko pod skała , by użyć worek na co inny . Stało się to przed nastać ulewnych deszcz . po cztery tydzień ujrzeć być na tymże miejsce kilka wyniosły kłos , w który rozpoznać być z radość europejski owies . opodal zobaczyć być też parę kłos ryżuć . cień skała osłonić przed żar słońce kilka zdolny jeszcze do kiełkować ziarno , jaki być w śmieć i wzejść on doskonale w wilgoci wywołany deszcz . 

 pilnować być starannie ten kilka kłos , gdy zaś dojrzeć w czerwiec , zebrać być troskliwie ziarno po ziarno , cieszić się nadzieja , że z czas uzyskać ilość zboże potrzebny na wypiek chleb . zanim do to dojść , minąć cztery rok . przy to pierwszy siew nie powiódł się , gdyż dokonać być on tuż przed nastać upał . o to jednak opowiedzieć późno . 

 dzień 16 kwiecień , ukończyć właśnie wać ochronny mój fortecy , doznać być coś , co niemal zniweczyć wszystek me dotychczasowy wysiłek , a nawet co grozić m życie . 

 zajęty być być właśnie coś poza namiot , u wejść do grota , gdy nagle zacząć spadać masa ziemia i kamień z cały góra i ściana oraz strop jaskinia mój . skoczyć być do drabina i przelazć być śpiesznąć przez palisada , by nie zostać pogrzebać pod głaz . ledwo dotknąć być stopa ziemia , poznać być , że wyspa nawiedzić straszliwy trzęsienie ziemia . Falowała pod my noga niby morze , a odlec o pół mić angielski góra rozpadć się u sam wierzchołek na dwa i runąć w dół z łoskot , jaki nie słyszeć być w życie cały . Morze szalać i sądzić , że trzęsienie on dna być musiać jeszcze nierównie gwałtowniejsze niż ląd . 

 Stałem przez chwila skamieniać z strach i pewny , że namiot mój oraz wszystko , co posiadać być , zostać zasypać beznadziejnie . wstrząśnienie powtórzyć się trzy raz , a być tak straszliwy , że musiać by zniweczyć każdy budynek ludzki ręka wzniesiona . falowanie ziemia wywołać u ja choroba morski . Doprowadzony do rozpacz i bezradny zupełnie wołać być tylko raz po raz : 

 — o Boże i pan mój , mi litość nade ja ! 

 Ściemnić się bardzo , czarny chmura sunąć po niebo z przerażający szybkość i za chwila zahuczać burza , a morze pokryć biały piać . Huragan runąć na wyspa z siła niewysłowiony i ogłuszający łoskot , wyrywać mnóstwo drzewo z korzeni i łamić jak słomek gruby pnie . wobec ten rozpętania żywioł każdy ludzki słaby stworzenie musieć by zwątpić o swój życie . Trwało to przez trzy godzina , po co burza zacząć przycichać , a po daleki dwa godzina wrócić wszystko do spokój i lunąć nawalny deszcz . 

 przez cały ten czas leżać być na ziemia skulć , trzymać się oburącz drzewo , by ja wicher nie porwać z siebie . teraz wstać być i zobaczyć , że góra stać cało , ośmielić być się zajrzeć do mój mieszkanie . zaraz też postanowić być zbudować siebie drugi mieszkanie , pod goły niebo , gdyż przebywać ciągle w ten pieczarze móc być podczas następny trzęsienie ziemia niespodzianie stracić życie . 

 umyślić być zbudować podobny wać i ustawić w on namiot , zanim jednak dojść móc do urzeczywistnieć , musieć być , chcieć nie chcieć , pozostać w stary osiedl . 



 rozdział czwarty 

 — ponowny wyprawa na rozbit statek . — Robinson napotyka żółwie . — chorujeć i rozmyślać nad siebie poważnie. — „ wzywaj ja w potrzeba ! ” — ozdrowienie . — „ Wielbij imię mój ! ” — Robinson czynić odkrycie . — Budować drugi osiedle . — Zostawać koszykarz . — Oswaja papuga i koźlę . — pierwszy żniwy . 

 Znajduję w my zapisek pod data 22 kwiecień co następować : nazajutrz wziąć być się na serio do rozważać ten nowy plan i pierwszy zaraz trudność dostrzegć być w zły stan mój narzędzie . posiadałem trzy wielki topor i kilka tuzin siekier , który wzięć być z siebie jako artykuł w handel zamiennym z dziki , ale wszystko ten stępić się i poszczerbić przy obróbka twardy , sękat drzewo . mieć być wprawdzie kamień szlifierski , ale braknąć ja konieczny mechanizm do obracania . sporządzenie ten maszyna sprawić ja trud niesłychać , ale po wielki wysiłek stworzyć być przyrząd obracać pedać być nożny przy pomoc rzemienie , tak że oba ręka mieć być wolny . pracować być nad to przez cały tydzień . 

 w ciąg 28 i 29 kwiecień ostrzyć być od rano do wieczor narzędzie , a maszyna mój okazać się doskonać . 

 dzień 1 maj ujrzeć być wczesny rank na wybrzeże beczka i trochę szczątk okręt , przypędzoć tu ostatni burza . Rozbity statek zmienić położenie i sterczeć wysoko nad woda . dziób nie tkwić już w piasek , a tył oddzielić od kadłubaa leżeć na bok wśród piaszczysty , a tak wysoki wał , że podczas odpływ móc być do on dotrzeć suchy noga . Zmianę ten wywołać , zdawać się , trzęsienie ziemia , który dokończyć zniszczenie , a fala niosnąć teraz poszczególny resztka na ląd . w beczka być proch zamoczić , a potem wyschć na słońce niby kamień . mimo to zabrać być on jednak i zabezpieczyć być . 

 Odkładając na potem budowa drugi osiedle , jąć być się praca koło szczątek okręt , z który najmniejszy móc ja się bardzo przydać . 

 przez dzień następny być być to zajęty . poodrywać deska pokład , znalazłem w wnętrze pełny piasek różny beczka , który jednak ruszyć nie móc być . musieć być też zostawić gruby zwój ołowie jako zbyt ciężka . przeniosć być natomiast około trzy cetnar żelazo . 

 dzień 24 maj poluzować być na koniec w piasek beczka do ten stopień , że fala podczas przypływ zanieść wiele z on na ląd . być w on solić wieprzowina , zepsuta jednak przez woda morski . z zwój ołowiu odrąbałemć kawałk około cetnar i zabrać być do dom . 

 Chodząc po wybrzeże 16 czerwiec napotkać być wielki żółwie , pierwszy na ten wyspa . ubić być on , a mięso to wydać ja się potrawa bardzo soczysta i najsmaczniejszą , jaki spożywać być w życie . być to nader pożądać odmiać , gdyż dotąd jadałem tylko drób i kozina . 

 pod data 27 czerwiec znajdować w pamiętnik taki zapisek : od tydzień dręczyć ja taki febra , że z trudność tylko móc być dokonywać konieczny praca codzienny . teraz pogorszyć ja się do ten stopień , iż leżać być , niezdolny wstać po łyk woda . Godzinami być być oszołomiona , przychodzić zaś do siebie usiłować być zanieść mość do Bóg , ale warga mój szeptać tylko z trud : — Bóg , wspomóż ja i nie opuszczać ! — palić ja gorączka , to znów na przemian wstrząsać ja dreszcz lodowata , na koniec zapadć być w niespokojny sen , trwać dużo godzina . zbudzić być się w noc . być ja dobrze , ale czuć być wielki osłabienie i palić ja straszny pragnienie . nie mieć jednak w mieszkanie woda , musieć być wytrwać do rano . 

 dzień 28 czerwiec zawlokć być się z trud do strumień i napełniwszy flaszka , umieścić być woda w pobliże legowisko . potem upiekć być na węgl kawałek kozina , ale zjadć być parę tylko kąsk . próbować być chodzić , lecz noga chwiać się pod ja , zaś w serce czuć być wielki smutek z powód opuszczenie , w jaki popadć być . wieczór upiekć być trzy jajo spośród ten , jaki znalazłem w ciało żółwie , spożyć być on z lubość , następnie zaś , mimo osłabić , usiadłem z strzelba na wybrzeże i zapatrzyć być się w spokojny i cichy morze . 

 gdym tak siedzieć napłynąć ja różny myśl . 

 — czymży być ziemia , który już taki szmat zwiedzić być i czymże morze , po który podróżować być tak długo ? jakże powstać ? Czymże być ja sam i ten wszystek otaczać ja dziki i swojski twór ? nie ulegać wątpliwość , że wszechpotężny siła stworzyć wszystko , żywy istota , ziemia , morze , powietrze i widnokrąg z słońce , księżycem i gwiazda . cóż to za siła niezmierny ? oczywiście , to Bóg ! jeśli jednakże Bóg stworzyć ten wszystek rzecz , ten niezawodnie kierować on i rządzić , a zatem bez Bóg i on zgoda oraz woleć nic się w cały świat stać nie móc . 

 Bóg , rządca świat , wiedzieć także , że ja znajdować się na ten oto wyspać w stan wielki niedola , a z wola też on spotkać ja to nieszczęście . 

 Czemuż dotknąć ja Bóg w ten sposób ? Czymże zawinić być ? 

 wobec ten pytanie poczuć być wyrzut sumienie i głos jakiś potężny zawołać w ja : 

 — Nędzniku ! pytać co zawinić być ? Spójrz wstecz na swój zmarnować życie i spytać raczej co nie zawinić być ! Spytaj , czemu Bóg w słuszny gniew nie ukarać ty już dotąd śmierć , czemu nie zginąć być w przystań Yarmouth lub pod ten wyspą nie zatonąć być w fal jak twój nieszczęśni towarzysz ! jak śmiieć pytać o swój wina ? 

 wziąć być do ręka jeden z Biblia wyratowany z okręt i zacząć być czytać . ale umysł mój tak być wyczerpany choroba , że przez czas długi zrozumieć nie móc być słowo pismo święty . w koniec oko me spocząć na zdanie : — wzywaj ja w potrzeba , ja ty ocalić , ty zaś wielbijć imię mój ! 

 Uczynić to na ja niesłychanie silny wrażenie . po raz pierwszy w życie ukląkć być i ronić gorący łza zacząć być błagać bóg , by spełnić obietnica i ocalić ja , bowiem wzywać być on z taki wiara w zły chwila . 

 potem wyczerpany całkiem dowlokć być się do posłać i zaraz zasnąć być twardo . 

 pewny do dziś być , że sen ten trwać musieć co mało dwa noc i cały dzień . inaczej trudno by wytłumaczyć , czemu kalendarz mój wskazywać jeden dzień mniej , kiedy po rok obliczać czas mój pobyt na wyspa . 

 koniec koniec zbudziwszyć się uczuć być , że być fizycznie orzeźwiona i przepełnić świeży siła . febra nie wrócić już , a żołądek domagać się gwałtownie pożywienie . 

 dzień 3 lipiec zanotować być ten słowo : Bóg ja wysłuchać i przywrócić ja zdrowie , toteż wielbić być on na każdy krok . zły być choroba w dom , przy czuły opieka rodzina , ale stokroć okropni być zapaść w niemoc wśród dziczya i samotność , z dala od wszelki pomoc . Bóg ja jednak ocalić i odtąd już nie znikły ja z pamięć słowo : — wzywaj ja w potrzeba , ja ty ocalić , ty zaś wielbijć imię mój ! — czy Bóg wyzwolić ja też raczyć z ten wygnać ? zacząć być nad to dumać i już uczuć być upadek nadzieja , ale wspomnieć przebytą choroba , powiedzieć być siebie : — czyż nie wyratować ty Bóg cudownie z śmiertelny febra i stan straszliwy niemoc ? czyż nie dotrzymać obietnica ? a ty , czyż spełnić być to , co chcieć , mówić : Wielbij imię mój ? — zawstydzić być się wielce i ukląkłszy jąłem głośno sławić imię Bóg , błagając o on łaska . 

 od 4 do 14 lipiec chodzić być codziennie z strzelba po okolica , by odzyskać sprawność ciało . Badając przyczyna zasłabnięcie , dojść być do wniosek , że przebywać na wolny powietrze w pora deszczowy , który w ten strefa zastępować zima , być szkodliwy dla zdrowie . 

 od dziesięć już miesiąc przebywać być na ten wyspa i mało być nadzieja ocaleć , gdyż widocznie nikt tu jeszcze przed ja nie wylądować . 

 dzień piętnasty lipiec podjąć być daleki wycieczka . Idąc w góra bieg strumień stwierdzić być , że przypływ morze sięgać najwyżej na dwa mile angielski w głąb ląd . odkryć być kilka uroczy dolina i bujny łąka , na który rosnąć tytoń , aloes i dziki trzcina cukrowy . daleko w głębia znalazłem melona wić się po ziemia , a w koniec , ku wielki zdumienie , także winorośl , zwieszoną po pni drzewo , pełny soczysty grona . Spożyłem z rozkosz znaczny on ilość , przyjść ja jednak zaraz na myśl , że owoc ten wysuszyć oddadzić ja , jako rodzynek , duży jeszcze przysługa , gdyż być móc zgromadzić znaczny on zapas . 

 odległość od dom być tak znaczny , że spędzić być noc na drzewo , gdz spać wyśmienit . następny dzień ruszyć być daleko . Dążąc ciągle ku północ , dotarłem do przełęcz góra , poza który teren opadać w kierunek zachodni , zaś od wschód płynąć tuż przy ja mały strumyk . być tu cudnąć , jak w najpiękniejszym ogród i mimo uczucia pustka i opuszczenie przejąć ja duma . wszakże być być nieograniczony pan i król ten wspaniały wyspa ! 

 Znalazłem tu palmy kokosowy oraz mnóstwo drzewo pomarańczowy i cytrynowy . Owoce nie dojrzeć jeszcze co prawda , ale sok zielony cytryn zaprawić woda strumień orzeźwiającym smak . 

 mieć być tedy znowu przed siebie mnóstwo robota , musieć być gromadzić zapas winogrono , pomarańcz i cytryn i przenosić on do dom . odkrycie ten owoc być ja tym bardzo pożądany , że nadciągać pora deszczowy . 

 wziąć być się zaraz do praca , zebrać być w miejsce osłonięty duży sterta winogrono , drugi mały w inny miejsce , a wreszcie tuż trzeci , pomarańcz i cytryn , po co ruszyć być do dom po worek . wycieczka ten , obfity w odkrycie , zająć ja trzy dzień . 

 Wróciwszy z work zastać być sterta winogrono zburzć i zdeptać przez dziki koza , więc trud mój okazać się daremny . zauważyć być jednak , że i bez to nic by ja nie przyjść z zbiór , gdyż winogrono być zbyt miękki , by on transportować w worka . pościnać być przeto znaczny ilość i rozwiesić być na gałęziach drzewo , by wyschły w słońce . wielki jednakże zapas pomarańcz i cytryn zdołać być przenieść do mój osiedle . 

 urodzajna ten dolinka tak ja przypaść do gust , że umyślić być zbudować siebie tu drugi mieszkanie , ale zaniechać być to po chwila rozwaga , bowiem nie widać stąd być morze , a więc móc być przeoczyć przepływajić w pobliże okręt . 

 poprzestać być tedy na zbudowaniu mały szałas , który otoczyć być silny płot , dawać do on przystęp tylko za pomoc drabina . tu spędzać być nieraz po kilka noc z rząd i posiadć być w ten sposób grota skalny silny jak fortec oraz miły willę letni . 

 praca ten przeciągnąć się aż do sierpień , po co spaść deszcze , który ja uwięzić w właściwy osiedel . letnisko posiadać wprawdzie także namiot , ale braknąć tu ochrona skalny przed burza i nawalny deszcz . 

 dzień 3 sierpień wyschć na koniec winogrono , dawać nader smaczny rodzynek . być zresztą najwyższy czas zabrać on , gdyż deszcz móc ja lada chwila pozbawić dobry część zapas zimowy . musieć być przenieść do dom około dwieście wielki wiązka ten rodzynk na własny plecy . 

 właściwy pora deszczowy nastać 14 sierpień , trwać z rozmaić nasilenie do połowa październik , a ulewy wzmagać się czas tak , że przez parę dzień nie móc być opuścić jaskinia . 

 w ten czas zaskoczyć ja pomnożeć mój dobytek . zauważyć być z żal , że zniknąć jeden z my kot i pewny być być , iż nie żyć . jednakże pod koniec wrzesień wrócić z trzy kocięt . ponieważ oba zwierzę być samic , przeto ojciec kocię musieć być jakiś dzik kocur . Zwierzątka być bardzo ładny i całkiem podobny do matka . z bieg czas rozmnożyć się jednak tak bardzo , że być ja wprost plaga i musieć być on strzelać , by z niemały trud chronić swój zapas . 

 w ciąg przymusowy niewola rozszerzyć być znacznie jaskinia i stworzyć być drugi dostęp do mieszkanie , o który już wspomnieć być poprzednio . nie być obawa napaść z ten strona , gdyż wyspa mój nie posiadać ludność , zaś wielki zwierzę , jaki napotkać być , być to lać tylko . 

 Nadszedł 30 wrzesień , złowrogi dzień mój rozbić i wylądować . Policzywszy nacięcie kalendarz przekonać być się , że spędzić być 365 dzień na wyspa . Spędziłem ten dzień na poważny rozważania i dziękowaniu Bóg za ocaleć i łaska , mimo rozliczny grzech mój . 

 zapiski mój dziennik stać się odtąd rzadsze , gdyż zbraknąć atrament . postanowić być notować ważny tylko przeżyć i wydarzenie . 

 po długi dopiero doświadczenie nauczyć być się odróżniać i przewidywać suchy i deszczowy pora , nim to zaś nastąpić , spotkać ja następujący rozczarowania . mieć być w zapas około trzydzieści kłos jęczmienie i dwadzieścia ryżu i uznać być , że teraz pora na siew . skopać być przeto drewniany łopata kawał łąka , podzielić być pole na dwa część i zasiać być dwa trzeci posiadany ziarno . zachować być jeden trzeci i być to wielki szczęście . nie wzeszło ni jeden ziarno , bowiem ziemia nie posiadać wilgoci . obrać być dla następny próba miesiąc luty ; deszcz marcowy i kwietniowy posłużyć zasiew i uzyskać być tak obfity plon , że wydać po pół korzec jęczmienie i tyleż ryżu . teraz nabrać być rozum i wiedzieć , kiedy zaczynać siew , mieć być nadzieja zbierać dwukrotny plon w rok . 

 zaledwie ustać deszcz , wybrać być się do mój letniska . zastać być wszystko jak być , z wyjątek kołk płot , który puścić korzeń i obrosć gęsto gałęźmi . ucieszyć ja to bardzo , poprzycinać być zaraz płot , który stać się żywopłot , i z zdumienie zauważyć być potem , jak gęsto rozreść się drzewko w ciąg następny trzy rok . płot otaczać przestrzeń około 25 metr średnica , a mimo to korona nakryć wszystko , tak że w czas upał panować tu miły chłód . 

 ten okoliczność przywiość ja na pomysł otoczenie w pewien odległość takimże płot palisad mój dawny osiedle i plan ten wykonać być zaraz . ustawić być kołka na osiem metr od wał i niebawem spostrzegć być z radość , że puszczać nader bujny odrośle . ciągle jeszcze dokuczać ja brak kosz . setki raz usiłować być upleść on , ale wszystek gałązka , jaki używać być , być zbyt kruchy . Przyszło ja na myśl , że giętki odrośle mój płot być odpowiedni materiał i w sam rzecz udać się ten wyśmienić . 

 w młody rok obserwować być nieraz w miasto rodzinny wyplatacz koszyk , a nawet pomagać być on czas , jak to czynić chłopiec . Skorzystałem teraz z owej wiedza . Wybrawszy się na swój letnisko , naścinać być znaczny ilość gałązka , podsuszyć być i zabrać być on do jaskinia . tutaj zacząć być pleść wedle upodobania koszyk różny kształt i wielkość , a posłużyć ja on do przechowywać różny zapas , zwłaszcza zboże . ten powodzenie natchnąć ja myśl robota daleki , mianowicie umyślić być sporządzić naczynie na płyna , gdyż posiadać być tylko kilka beczułko i flaszka , a braknąć ja nawet garnka na zgotowanie zupa . także rad by być być zrobić siebie fajka , gdyż dawny stłukła się od czas niepamiętny . po długi łamać głowa doszedć być w koniec do cel . 

 ponieważ znać być dotąd mały tylko część mój wyspa , postanowić być zrobić wycieczka aż do przeciwległy wybrzeże . wziąć być strzelba , róg z proch , siekiera , dwa suchar , kilka garść rodzynk i ruszyć być w droga . pies pobiec za ja bez wołanie , a lama chętnie towarzyszyć by ja także , gdyby być on nie być wprowadzić do wnętrze przez otwór skalny i nie zamknąć . nie braknąć on pożywienie i woda . 

 przeszedłszy równina , na który stać letnisko mój , i stanąć na przeciwległy wzgórze , ujrzeć być w strona zachodni połyskuć morze . dzień być pogodny , jasny , toteż dostrzec być na skraj widnokręgu pas ziemia , nie wiedzieć jednakże , czy być to wyspa , czy kontynent . 

 gdyby to być hiszpański wybrzeż Ameryka , mógć by być żywić nadzieja , że jakiś okręt podpłyć tutaj , jeśli być to jednakże jakiś wyspa , zachodzić obawa , że być na on dzik , ludożerca móc nawet , który zjadać każdy schwytany jeniec . 

 Kroczyłem z wolny i przekonywać być się coraz dobrze , że ten strona wyspy być nierównie powabniejsza od zamieszkiwać przez ja . cudny łąka kwietny porastać gawać pełny papug , z który radbym być schwytać którąś , oswoić i wyuczyć parę słowo . Powiodło ja się to w istota , uderzyć być kij młody papużka , a gdy przyjść do siebie zabrać być z siebie . minęło jednak rok kilka zanim się nauczyć mówić . 

 ujrzać być po ten strona wyspa inny jeszcze on mieszkaniec , mianowicie zać i lis , a raczej zwierzę do on podobny . 

 na wybrzeże pełno być żółwi i ptak wodny , pośród który rozpoznać być pingwina . Mogłem on ubić mnóstwo , ale musieć być szczędzić proch . napotkać być też lać i dziki koza w duży znacznie obfitość niż po mój strona , ale mimo to nie wpaść ja na myśl przenosić się tu , przeciwnie , zacząć być tęsknić za dom . przebyć być wzdłuż wybrzeże około dwanaście mila angielski , po co wbić być w ziemia słup na znak . następną wycieczka postanowić być skierować w strona przeciwny i iść , póki nie dotrę do ten słup . 

 w droga powrotny zabłądzić być jednak na rozległy równia otoczyć wieńiec góra . powietrze zamglić się , a stracić z oko słońce , jedyny przewodnik , wałęsać być się przez cztery dzień bez kierunek i w koniec musieć być wrócić do słup nad morze . tutaj dopiero odzyskać być świadomość , dokąd iść i ruszyć być wzdłuż brzeg . 

 w droga mój pies schwytać młody koza , ja zaś nadbiegć być i uwiązać być on na postronek , który zawsze mieć być przy siebie . z dawny już planować być , że musieć złapać kilka młody koza i stworzyć siebie trzoda . ale koza szarpać się i opóźniać ja w droga , przeto doprowadzić być on tylko do letni mieszkanie i tam zamknąć być . pilno ja być do dom , który opuścić być przed cały już tydzień . 

 Odpoczywać przez dzień kilka , zrobić być klatka dla papuga , który nazwać być Pol . potem przypomniać siebie o mój kózka , poszedć być po on . zwierzątko wycieńczć być głod , dać być on przeto trawa i woda , gdy zaś chcieć być kózka potem wziąć na sznur okazać się to zbyteczny . Poszła za ja sam , czuć w ja swój żywiciela . podobnie jak lama , kózka przywyknąć do ja tak , że nie chcieć odejść krok . 

 Nadszedł koniec rok i zabrać być się do żniwo . pole nie być zbyt rozległy , gdyż użyć być do siew niewielki ilość ziarno , ale kłos wystrzelić i być gruby . patrzyć być na on z duma nieraz , wkrótce okazać się jednak , że omal znowu nie postradać być plon . oto dziki koza oraz zać upodobać siebie nowy jadło i po cały dzień i noc pasły się w dobry . 

 Rad nie rad musieć być cały łan otoczyć płot , co nie być sprawa łatwa i trwać cały trzy tydzień . tymczasem strzelać być ile móc być do szkodnik , zaś na noc wiązać być u nieskończony płot pies , który ujadać płoszyć nieprzyjaciel . 

 gdy zboże zacząć dojrzewać , spaść na on chmara ptactwo , przeciw który płot nie być żaden ochrona . przerazić być się wielce , czuć , że straca wszystko , jeśli dzień i noc nie być czuwać z strzelba w ręka . wielki część kłos zniszczać już , jak się przekonać być , ale na ogół zboże być jeszcze nie całkiem dojrzały i można by przeboleć katastrofa , gdyby się udać uratować reszta plon . 

 po pierwszy strzał ptaka unieść się chmura i siedzieć na drzewa czekać jakby , aż odejść . Nabiwszy strzelba ruszyć być pozornie w las , gdy być on jednak tylko zniknąć z oko runąć z powrót na łan . zawrzać być gniew , gdyż każdy ziarno , pożarty przez ten banda , stanowić móc dla ja w przyszłość cały bochen chleb . Wyskoczywszy tedy , palnąć być ponownie i zabić trzy duży ptak przywiązać być on do żerdzi , który ustawić być pośrodku pole jako odstraszający przykład dla złoczyńca . ten środek okazać się ponad oczekiwać skuteczny . od ten chwila ptactwo zniknąć nie tylko z pole , ale opuścić cały ten część wyspa i , dopóki wisiać mój straszak , nie widzieć być żaden z ten drab na oko . 

 Nadeszły żniwy i znowu stanąć być wobec nowy trudność , nie posiadeć być bowiem ani kos , ani sierpa . poradzić być siebie w ten sposób , że użyć być jeden z dwa mieczya , zabranych z okręt , wyostrzyć on należycie . pole być niewielki , toteż niedługo pościneć być wszystko zboże . odniosć być plon w kosza do dom , a gdy przyjść do obliczyć zbiór okazać się , że posiadać blisko dwa korka ryżu i dwa i pół korzec jęczmienie . 

 Napełnić ja to wielki otucha i w myśl jąć być już zajadać chleb , dobyt przy boży pomoc z ten ziarno . 

 nie wiedzieć być jednak jeszcze , w jaki sposób wyłuszczyć zboże , zemleć on , zamiesić ciasto i upiec chleb . na raz chcieć być tylko przysposobić znaczny zapas , więc postanowić być cały plon użyć na siew , a on nadejść ponowny żniwo , rozwiązać trudny kwestia sporządzeć chleb w sposób możliwie dobry . 

 przed wszystko należeć zaorać pole , że zaś nie mieć być pług , musieć być on w pot czoło przekopać drewniany łopata . posiać zboże , musieć być zrobić brona , by wyrównać ziemia i nakryć on ziarno . następnie trzeba on być ochraniać przez czas wzrost przed szkodniek , daleko żąć , znosić , młócić , łuszczyć i przechowywać . potrzeba ja być młyna , sity dla czyszczeć mąka , drożdżyć lub kwask do ciasto i sól , wreszcie piec dla ostateczny wypiek . zadanie mój trudny tedy być i zawikłać , ale postanowić być on dokonać . Czas mieć być dość , poświęcać być tedy codziennie parę godzina na przysposobieć wielki dzieło , a ponieważ na nowy żniwo musieć być czekać cały pół rok , przeto napełnić ja nadzieja powodzenie . 



 rozdział piąty 

 — Robinson garncarz . — Wypiek chleb . — Robinson sporządzać czółno zgoła nieużyteczny . — Zostawać krawc . — wycieczka morski . — Śmiertelny strach . — „ gdzież to być być , Robinsonie ? ” 

 żniwa przynieść ja plon tak obfić , że móc być zasiać przeszło morgę pole . uprawić być przeto w pobliże dom dwa łan i otoczyć być on kołk , który , jak wiedzieć być , puszczać korzeń . w ten sposób spodziewać być się w ciąg rok uzyskać żywopłot niewymagający naprawa . praca ten trwać przez trzy miesiąc , gdyż przypaść po część na pora deszczowy , a ulewy zatrzymywać ja przez kilka nieraz dzień w dom . nie próżnować być i w taki jednak raz i dumać być , jakby zdobyć naczynie gliniać , garnka , miska i tym podobny rzecz , podwójnie teraz potrzebny z uwaga na wypiek chleb . 

 podczas wycieczka natrafić być poprzednio już na glina i spór on zapas mieć być w dom . Jąłem on tedy ugniatać i niebawem sporządzić być mnóstwo dziwaczny , krzywy , szkaradnych , a wymyślć naczynie . wiele z on zapaść się od własny ciężar , inny popękać i rozsypać się , gdyż zbyt szybko wystawić być on na słońce . inny wyschły z pozór jak należeć , rozpaść się jednak za pierwszy dotknięco , słowo po dwumiesięczny wysiłek uzyskać być tylko dwa koślawy twór , który nazwać być dzbana , ale nie uznać by on za to żaden rozsądny człowiek . 

 przy ten zajęcie gadać być wciąż do Pol , by on nauczyć mówić . Nawykł do swój imienie , a gdy po raz pierwszy zawołać : — Biedny , biedny Robinsonie ! — nie móc być powstrzymać łza , słyszeć ludzki słowo , wypowiedziać inny niż mój własny język . 

 słońce robić , co móc , dla mój garnek , suszić on i czynić twardy . Brałem on ostrożnie w ręka i wkładać być w kosze , przysposobiić na ten arcydzieło , wolny zaś przestrzeń wypełniać być słomą . potem stawiać być on w suchy miejsce , przeznaczać na zboże lub , gdyby się powieść , na mąka . 

 duży naczynie wypaść źle , natomiast dobrze się przedstawiać mały garnuszka , taler i tym podobne . przedmiot , który ustawić być pięknie na półka . niestety , nie być on można używać . 

 dotychczas suszyć być tylko w słońce naczynie , dlatego też nie można w on być wlać płyn , ani postawić na ogień . Przypadek dopiero przyjść ja z pomoc . pewien dzień upiekć być siebie , jak zwykle , kawałek mięso na drewniany rożna , a rozgarnąwszy potem węgle zobaczyć być pośród on skorupa jeden z my garnek . być ceglasto czerwony i tward jak kamień . uradować wielce powiedzieć być siebie , że jeśli ogień móc tak uczynić z skorupa , to wypać też na kamień cały garnek . 

 zacząć być rozmyślać , jakby urządzić ognisko dla wypalać garnek . nie mieć być pojęcie o piec garncarski , ani też sztuka polewanie naczynie glejtą ołowiany . Ustawiłem tedy jedny przy drugi , kilka dzban i garnek , pokładć być mały na duży , pomiędzy on , wokoło i na wierzch zgromadzić być dużo drzewo i podtrzymywać być ogień , aż naczynie rozjarzyć się do czerwoność , widzieć z radość , że żaden z on nie popękać . Żar taki utrzymywać być przez pięć , czy sześć godzina , aż spostrzegć być , że powierzchnia jeden zaczynać się topić . zmniejszyć być tedy ogień , garnka zaś przybrać barwa ciemny i przy coraz słabszy żar zacząć z wolny ostygać . Czyniłem to powoli , z obawa , by nie popękać i tak ja zejść cały noc . 

 w ten sposób uzyskać być pewien ilość dobry , użyteczny dzban i garnek , ostatni zaś z on mieć nawet cały powierzchnia okrytą szkliwo . 

 odtąd nie zbraknąć ja już naczynie gliniany , nie być tylko zbyt kształtny , ale cieszyć być się on . przez dzień kilka szukać być kamień przydatny na moździerz dla utłuczeć zboże , bo głaz mój grota być to twory piaskowcowy , gdyby być on więc użyć , mieć by być tyleż piasek co mąka . nie mieć być odwaga jąć się urządzenie młyn . z konieczność poprzestać być na moździerz drewniany . przy pomoc topor i siekier wyciąć być pień tak wielki , jaki tylko przytoczyć zdołać być i wydrążyć być on węgla , podobnie jak dzik wypalać swój czółna , zwać kanoe . Łatwiej już poszło z ciężki tłuczek z drzewo żelazny i z wielki radość przywlokć być do grota moździerz , czekać z zdwojony utęsknienie żniw , który ja mieć dostarczyć mąka na chleb . 

 namęczyć być się dobrze nad obmyślenie sit , ale sporządzenie on nie kosztować ja tyle trud , co sporządzić moździerz , gdyż użyć być na to rzadki tkanina szalik marynarski , jaki znalazłem pośród bielizny . 

 należało pomyśleć teraz o wypiek , by być nie zostać wstrzymać w robota gdy mąka być gotowy . Miski sporządzić być łatwo z glina , trudno być jednakże urządzić piec . po długi namysłi poradzić być siebie w ten sposób : sporządzić być kilka wielki misa , mieć dwa stopa średnica , a dziewięć cal głębokość i wypalić być on należycie . gdy przyjść do pieczenie , rozpalić być wielki ogień na komin zbudowany z cegieło własny robota . gdy się należycie rozgrzać blacha , odgarnąłem na bok węgle , ułożyć być bochenek i nakryć być on owy mis , potem zaś nasypać być wokoło i na wierzch jarzący węgli , by utrzymać ciepło i podnieść on jeszcze nawet . z bieg czas nabyć być wielki wprawa w ten piekarstw i mój jęczmienny chleb móc zyskać ogólny uznanie świat . 

 na taki praca zbiec ja duży część trzeci rok pobyt na wyspa . uprawiać być też gorliwie ziemia , gromadzić być ziarno , a łuszczyć być on w twardy od praca ręka , gdyż nie pomyśleć być dotąd o klepisko i cepać . 

 mieć być teraz tyle zboże , że konieczny okazać się powiększenie spichrz . ostatni zbiór dać ja około dwadzieścia korc jęczmienie i tyleż lub więcej ryż , co móc starczyć na całoroczny wyżywienie . 

 mimo ten zajęcie nie przestawać być myśleć o ląd , dostrzeżony z przeciwległy wybrzeże wyspa i marzyć być , by się tam dostać . jeśli być to , jak sądzić być , kontynent , móc być tam znaleźć człowiek , a przeto również środki powrót do ojczyzna . 

 pod wpływ ten myśl odszukać być łódź leżącą na ten sam miejsce , gdzie on w dzień rozbić wyrzucić burza . gdyby być on móc naprawić i spuścić na woda , być by być w stan podjąć podróż dłuższą , może nawet aż do Brazylia . wyciąć być tedy w las dźwigar i walka i zawlokć być on do łódź , zdecydowany obrócić leżeć dno do góra statek , a potem naprawić . 

 cały dwa tydzień zmarnować być na ten bezużyteczny praca , zanim się przekonać być , że siła ja nie starczyć . mimo to nie zaniechać być plan . odgrzebać być po jeden strona piasek , sądzić , że podczas przypływ łódź pochyć się sam na bok . ale leżeć daleko na miejsce , a nie być sposób zbliżyć on do woda , ni na cal . chociaż trud mój być bezowocny , nie ustawać tęsknota za stały ląd , postanowić być tedy zbudować kanoe , czyli piroga , który to statek robić dzik okolica podzwrotnikowych , wydrążać ogień pień drzewo . powiedzieć być siebie , że jeśli dzik dokonywać to bez wszelki narzędzie , ja się musieć powieść tem łatwo . niestety , znowu zapomnieć być , że statek taki musieć zostać spuszczić na woda , zaś siła jeden człowiek podołać to nie móc . myśleć być tylko o to , jak przepłyna czterdziesta pięć mila morski , dzielący ja od ląd , zaś nie brać być zgoła pod uwaga , w jaki sposób przeciągnąć łódź czterdzieści pięć sążnia po piasek wybrzeże . 

 jak głupiec przystąpić być do robota , marzeć o bliski wyzwolenie , a ile raz nachodzić ja myśleć o truda transport ląd , powtarzać być siebie : 

 — jakoś to być ! nie trap się , Robinsonie ! Zrobić tylko czółno , a reszta przyjść sam ! 

 Ściąłem tedy cedr tak wspaniały , że chyba sam Salomon nie używać dobry na świątynia Pański , o średnica przejść pięć stopa przy ziemia , a cztery stopa i osiem cały w wysokość stopa dwadzieścia dwa . zużyć być dwadzieścia dzień , zanim on położyć być , a czternaść na odrąbać korona i konar . miesiąc upłynąć na obróbka kloca w coś na kształt łódź , zaś przez trzy miesiąc drążyć być on wnętrze bez ogień , jedynie za pomoc siekier , dłuta i młot . sporządzić być na koniec wspaniały piroga , tak obszerny , że pomieścić móc dwadzieścia sześć człowiek . 

 Ukończywszy swój dzieło , spojrzeć być na on z duma i radość . Ileż ja kosztować trud , ile cios siekier ! gdyby być zdołać spuścić ten statek na woda , ręczyć , że podjąć by być najszaleńsz pod słońce podróż , jaki odbyć człowiek od czas istnieć żeglarstwo . 

 niestety , na nic spełzć wszelki wysiłek . łódź leżeć w odległość sto metr od brzeg , a w dodatek droga do strumień wznosić się na pewien przestrzeń w góra . nie baczić na to , skopać być ten kawał droga na poziom równy . nadludzki trud ten praca być ja nic , ocyć to każdy , kto wiedzieć , co znaczyć nadzieja oswobodzić z długoletni niewola . gdym jednak skończyć , wszystko okazać się daremny , a łódź leżeć daleko jak skać wreść w ziemia . 

 Zmierzywszy dokładnie odległość , postanowić być wykopać dok , czyli kanał , by zbliżyć woda do łódź , skoro nie dać się uczynić odwrotnie . zacząć być pracować , ale rozważyć głębokość wykop i masa ziemia , jaki by być musieć wybrać , dojść być do przekonanie , że potrwać by to dziesięć do dwanaście rok , gdyż brzeg być tak wysoki , że trzeba by u wylot kanał pogłębić on na dwadzieścia stopa co mało . przygnębion strasznie odstąpić być w koniec od przedsięwzięcie , poznawsz , zbyt późno niestety , że nie należeć rozpoczynać nic przed obliczenie koszt i swój własny siła oraz zdolność . 

 podczas gdy pracować być nad budowa czółn , nadejść koniec czwarty rok mój pobyt na wyspa ; uczcić być ten rocznica jak poprzedć modlitwa i rozmyślan . 

 mieszkać być już tak długo na wyspa , że różny przedmiot zabrać z okręt ulec zużycie , pośród on zaś przed wszystko odzież mój , z który zostać tylko łachmać . musieć być pomyśleć o sporządzić inny . pośród uratowany odzież marynarski znalazłem kilka ciepły płaszczya strażniczy , który nie móc być tu nosić skutek gorący klimat . teraz postanowić być sporządzić siebie z on krótki kurtka i kamizelka . uczynić być , co móc być , mimo to jednak strój wypaść fatalnie . 

 cel uzyskać spodnia jąć być się inny sposób . Suszyłem dotąd zawsze starannie na słońce skóra ubitej zwierzyna i przechowywać być on w dom . wiele z on stwarść na kamień i nie móc być on użyć , inny zaś pozostać miękki i ten ja się przysłużyć wielce . 

 przed wszystko zrobić być siebie stożkowate nakrycie głowa z długowłosy skóra lać , nie przepuszczać deszcz . Dokonawszy ten dzieło uszyć być kompletny ubranie z skóra lać i koza , to być luźny kaftan i sięgać do kolana spodnie . Winien nadmienić , że robota krawiecki wypaść okropnie , bo jeśli być być lichym cieśl , to stokroć jeszcze mało posiadałem uzdolnieć w ten właśnie kierunek . mimo to ów ubranie skórzać oddać ja wielki usługa . 

 wiele trud i chytrość zużyć być na zrobieć parasol ! poznać być już w Brazylia , jak być użyteczny , tu zaś słońce dogrzewać jeszcze silnie , a także deszcz trwać długo i być gwałtowniejy . z wielki bieda wynalazć być mechanizm , pozwalać zamykać i rozpinać parasol , i wykończyć być on jak należeć . ale trud opłacić się sowicie , bowiem mieć być teraz ochrona , który pokryć kozią skóra nie dopuszczać ani promien słońce , ani strug deszcz . 

 na ogół brać , żyć być wygodnie i czuć być zadowolenie . Ograniczyłem swój pragnienie , a los zdać być w ręka Ojciec w niebiesiech . z cały spokój patrzyć być w przyszłość , gotowy przyjąć wszystko z on ręka . Śmiało rzec móc , iż czuć być się teraz szczęśliwy , przynajmniej o wiele szczęśliwszy niż dawno . 

 minęło znowu rok pięć bez szczególniejszych wydarzenie . uprawiać być rola , zbierać być plon , suszyć być winogrono , wałęsać być się z strzelba po cały wyspa , w koniec wyciosać być siebie drugi piroga , ale oczywiście dużo mały , dla spuszczeć który przyjść ja wykopać kanał szeroki na stopa sześć , na cztery głęboki i pół mić angielski dług . 

 w czółnie tak mały nie sposób być puszczać się na ląd stać , toteż wybić być siebie z głowa ten pragnienie i być ja z to dobrze . 

 zamiast to umyślić być objechać mój wyspa wokoło i w ten cel starannie przysposobić być statek do droga . ustawić być maszt i sporządzić być żagiel z zapasowy płótno , schowany w magazyn . próbny jazda wypaść świetnie . uzupełnić być jeszcze czółno schowka na zapas żywność i amunicja , a prócz to umieścić być w tyle przyrząd , pozwalać na zatknięta parasol dla ochrona przed słońce . 

 Przysposobiwszy się w ten sposób , wniosć być do czółn dwa tuzin bochenk chleb , naczyć z prażony ryż , dzban woda , pół koza oraz dwa płaszcz strażnicze , mieć ja służyć za pościel i kołdra . 

 dzień 6 listopad , szósty rok mój panować , czy też dobrze móc niewola , ruszyć być w droga , zaopatrzyć wpierw my wierny zwierzę domowy w pasza i woda . 

 podróż potrwać długo , niż sądzić być wyjeżdżać . wyspa być niewielki , ale po strona wschodni mieć wielki rafa skalny , sięgać w morze na dwa mile angielski , zakończony ławica piaskowy , który część widzialny mieć jeszcze pół mić długość . toteż opłynięć ten przeszkoda zabrać ja sporo czas . 

 Ujrzawszy rafę , chcieć być w pierwszy chwila wracać raczej , niż się tak daleko ważyć na pełny morze , zwłaszcza że nie mieć być pewność , czy ja się udać szczęśliwie wrócić . Osadziłem tedy łódź na kotwica sporządzoć z okrętowy żelaziwy i wyskoczywszy na ląd z strzelba w ręka , wyszedć być na wzgórze , z który móc być zobaczyć rafa w cały długość . 

 przy ten okazja zauważyć być silny prąd w kierunek wschodni , który przepływać tuż obok ławica . gdyby być się być weń dostać , niewątpliwie czółno mój pomknęć by na pełny morze , toteż złożyć być dzięki Bóg , który ja skierować na ten wzgórze . po drugi strona wyspa biec taki sam pas prąd , a piać szumiać u brzeg . 

 cały dwa dzień spędzić być tu , gdyż zerwać się wiatr wschodni , wprost przeciwny prąd , tak że wzdłuż raf powstać wielki fala , a nie być sposób on wyminąć . 

 trzeci dzień morze i wiatr ścichieł , toteż ruszyć być daleko , ale zaledwo dotarłem na koniec raf i być być o długość czółny oddalć od ławica , porwać ja prąd wartka , niby spod koło młyńskiy pędzący i porwać ja z siebie . nie być wiatr dla mój żagiel , na nic się nie przydać wiosłowanie . Zdjąć wielki przerażenie myśleć być , że oba prąd , wokoło wyspy płynąć , musieć się łączyć gdzieś daleko i że los mój być przypieczętować raz na zawsze . Wypędzony na pełny morze musieć być zginąć niechybnie . nie mieć być nadzieja , że spotkać się z pomoc i ratunk i rozmyślać być , że umrę , wprawdzie nie od rozszalały żywioł , bo morze być spokojny , ale powolny śmierć z głód i pragnienie . Ubiłem przed odjazdem na brzeg duży żółwi i zabrać być do łódka , zaczerpnąć być też świeży woda , cóż to jednak znaczyć móc wobec niezmierny dala ocean , o tysiąc mila od jakikolwiek ląd ? 

 poznać być teraz , jak łatwo być Bóg pogorszyć jeszcze stokrotnie niedola człowiek . pusty , bezludny wyspa mój wydać ja się naraz przybytkiem szczęśliwość i zacząć być marzyć , że tam kiedyś dotrę . zalać łza wyciągnąć być ręka do on i zawołać być : 

 — o ty przecudowny pustelnio mój ! Biada ja … już ty dużo nie zobaczyć ! o ja nieszczęsny … cóż ja za okropność czekać ! 

 Oddałbym być wszystko za możność dotknięć stopa ten tak często przeklinany ziemia . człowiek poznawać wartość rzecz dopiero po on utrat . 

 trudno wysłowić mój strach i rozpacz . Niesiony coraz to daleko pracować być co siła wiosło , by wyprowadzić łódź z prąd , ale wszystko być daremny . około południe zerwać się lekki , południowy - wschodni wiatr . Odetchnąłem po trosze , zwłaszcza że wiatr przybierać na siła i zadąłć w koniec ostro . oddalić być się już bardzo od wyspa i przy mglisty dzień być by być podwójnie stracić , gdyż nie posiadać kompas , stracić ląd z oko , nie wiedziać by być dokąd płynąć . na szczęście powietrze być czysty , rozpostarć być przeto żagiel i skierować być , o ile można być , ku północ . 

 po chwila poznać być z kolor woda , że zajść w prąd zmiana . mętna przy silny prąd , oczyszczać się w miara on słabnięcie . niezadługo spostrzegć być po strona wschodni kilka skała , na który prąd się dzielić . ramię główny iść ku południ , boczny jednakże , odparty od tychże skała płynąć zraz ku północ . 

 Rzuciwszy niebo dziękczynienie , odetchnąć być z ulga , gdyż ten prąd , łącznie z wiatr południowy , niosącym ja wprost ku wyspa , tylko o dwa mile daleko niż rozpocząć być jazda , być my ocalenie . 

 woda uspokoić się po chwila , wiatr ja zostać wierny , toteż po godzina wylądować być w mały zatoka po strona północny . 

 Wyskoczywszy z łódka padłem na kolano i zaniosć być do bóg podzięka za ratunek . potem wyciągnąć być łódka na brzeg i legć być spać . 

 Zbudziwszy się popołudnie postanowić być wracać pieszo , gdyż nie mieć być odwaga ryzykować ponownie podróż morze . chcieć zabezpieczyć łódka , popłynąć być wzdłuż brzeg i napotkawszy ujść rzeczka zajechać być tam . w zaciszny miejsce umocować być mój statek i ruszyć być na ląd dla zbadać , gdzie być . 

 z strzelba tylko i parasol szedłem w głąb wyspa , a okolica zacząć ja się wydawać coraz to bardzo znany . po krótki czas spostrzegć być , że iść wprost ku swój letnisko i dotarć być też do on przed zapadnięciem mrok . 

 Przelazłszy płot legć być spoczywać , a znużenie sprowadzić na ja zaraz sen . 

 każdy z czytelnik ten prawdziwy opowieść pojmie chyba me przerażenie , gdy nagle zostać być zbudzć głos wołać wyraźnie me imię . 

 — robinsonie Crusoe ! — wołać ktoś . — gdzież to być być , robinsonie Crusoe ? 

 wyczerpany długi wiosłowan i droga pieszą nie móc być odraz zebrać zmysł i być być pewny , że śnia . ale powtarzać ciągle ten sam słowo wrócić ja w koniec przytomność . skoczyć być przerażić na równy noga , ale otarłszy oko , ujrzeć być mój pole , siedzieć na płot . poznać być zaraz , że to papuga ja wołać , gdyż przemawiać być do on to sam ton . Ptak stać się z bieg czas tak pojętny i przywiązać , że ja siadać na palec i tuląc głowa do mój twarz powtarzać przymilnie : — biedny Robinson ! gdzież to być być , robinsonie Crusoe ? co robić być , robinsonie Crusoe ? skąd wracać ? … i tym podobny wyraz . 

 mimo że wiedzieć być już , iż ja wołać papuga , nie móc być się uspokoić i łamać być siebie głowa nad pytanie , czemu tu przylecieć właśnie . uradowana widok wierny przyjaciel , podać być palec , a Pol siąść na on zaraz , pytać daleko , gdzie być biedny Robinson Crusoe , co robić i skąd wracać , zupełnie jakby się radować mój widok . pogładzić być czule papugę i zabrać być z siebie do dom . 

 Odeszła ja ochota do podróż w cel odkryć , zmusić zaś do podjąć różny praca domowy , znalazłem dość czas na przemyślać miniony niebezpieczeństwo . Radbym być mieć mą piroga na ten strona wyspa , jednakowoż nie śmiać być wystawiać się na prąd , który musieć istnieć również i po strona zachodni wyspa . musieć być tedy zrezygnować na raz z posiadać czółna , na sporządzić który tyle zużyć być praca i czas . 



 rozdział szósty 

 — Robinson jako hodowca bydło i gospodarz dom . — Ślad na piasek . — Obaw rzecz to gorsza , niż sam niebezpieczeństwo . — środki obrona . — Ludożerca na wyspa . 

 minąć jeszcze rok jeden . Żyłem spokojnie i jednostajnie , ćwiczić się w rozmaity rzemiosła , zwłaszcza zostać być dzielny cieśl , co notować z wzgląd na niedostateczny sprawność posiadany narzędzie . 

 odniosć być też tryumf w garncarstwo , sporządzać siebie fajka . być to prosty fajka gliniany , na czerwono wypalyć , dać ja on jednak dużo miły chwilo , gdyż z dawien dawny nawykć być do palić tytoń . 

 Wzrósł również znacznie mój zapas koszyk , który potrzebować być zarówno na przechowywać owoc i produkt rolny , jak i dla cel noszeć różny rzecz do dom . 

 jeden jednakże sprawa napełniać ja troska , to być zmniejszać się mój zapas proch . niezdolny sporządzić świeży proch , poważnie rozmyślać być , jak zdoć być w przyszłość bez on polować na dziki koza . jak już wspomnieć być , oswoić być w trzeci rok pobyt młody koza , w nadzieja doczekaniać się stado , ale koza niestety pozostać samotny i w koniec zdechła z starość . 

 teraz dopiero , w jedenasty rok pobyt mój na wyspa zająć być się myśl , jakby chwytać dziki koza w paść lub doła . po długi , daremny usiłowani udać ja się w koniec schwytać w dół duży capa oraz trzy młody sztuka , dwa żeński , a jeden męski płeć . 

 cap być jednak tak dzik , że nie móc być siebie z on dać rada , nie chcieć on zaś zabijać , puścić być na wolność . nie przyjść ja wówczas na myśl , że głód być by on obłaskawić . trzeba on być zostawić na parę dzień w dół , potem zaś dać on po trochu jeść i pić . Stałby się wówczas pokorny niby jagnia , gdyż koza być to zwierzę mądry i przywykać łatwo do człowiek , byle się z on dobrze obchodzić . 

 trzy młody okaza uwiązać na lina nie bez trudność zawiodć być do dom . 

 chcieć dojść do posiadać trzoda , powinien być być w pierwszy kolejność zabezpieczyć oswoić koza od zetknięć z dziki . Należało tedy zagrodzić dla on kawał pastwisko , co być praca nie ladać dla dwa tylko ręka ludzki . ale wziąć być się bez wahanie do robota i po trzy miesiąc otoczyć być mocny i pewien zagrod kawał pastwisko , sto metr szeroki , sto pięćdziesiąt dług , posiadać bujny krzak i mały strumyk . 

 zanim to skończyć być trzymać być troje koźląt zawsze w pobliże , podawać być on czas trochę owsa czy ryżu , on zaś zapoznać się z ja i niebawem stracić wszelki ochota do ucieczka . 

 po upływ półtora rok posiadać być już trzoda w ogólny liczba dwunastu głowa , zaś gdy ubiegły następny dwa rok , dojść być do czterdzieści trzy sztuka , nie liczyć ten , który w ten czas zarżnąć być . Ogrodziłem następnie jeszcze pięć daleki pastwisko , komunikujący z siebie , umieszczać też gdzieniegdza daszka i koleby dać zwierzę ochrona podczas słota . 

 na to nie koniec . mieć być nie tylko pod dostatk mięso , ale także sześć do osiem litr mleko dziennie , że zaś przyroda nie tylko dostarczać każdy stworzyć pożywienie , ale uczyć on również należycie spożytkować przez człowiek , przeto wziąć być się i ja do przerabiania mleko na masło i ser . nigdy nie doić być dotąd krowa czy koza , teraz jednak zostać być skrzętny i zręczny mleczarz . soli dostarczać ja odpływ , suszić w szczelin skała woda morski . 

 tak to Bóg miłosierny zastawić ja na bezludny wyspa obficie zaopatrzyć stół . 

 Jadałem zawsze w towarzystwo my domownik , niby król otoczyć wasal . Pol , mój ulubieniec , mieć sam jeden prawo mówić do ja , staruszek pies siadywać po prawica mój , kot zaś zwinąć na stół czekać bacznie na kąski , jaki on rzucać być . 

 Kot przywieźć z okręt , dawno pozdychać i pogrzebać być on w pobliże mój osiedle . zostawić jednakże tyle potomstwo po las , i to tak złodziejskiy , że musieć być często strzelan bronić się od ten plaga . 

 Rad by być być sprowadzić czółno na ten strona wyspa , a chociaż nie nęcić ja podróż morski , chcieć być zwiedzić ten część wybrzeże , gdzie wyszedć być na wzgórze dla zobaczyć , jak daleko rafać skalny sięgać w morze . co dzień silni odczuwać ten chętka , ruszyć być też tam dzień pewny . 

 trudno siebie wyobrazić dziwniejsz od ja wędrowcać . postać mój zadziwić by zapewne czytelnik . 

 na głowa mieć być szpiczasty czapa z skóra lać , z szeroki spadać na kark fartuch dla ochrona przed słońce i deszcz . 

 ubrać być być w kaftan z skóra koźlej o połach sięgający do lędźwi , pod on zaś spodnie z miękki skóra lać , który uwłosienie spadać aż na łydka . nie posiadać być pończoch ni trzewiek , wymyślić być siebie natomiast skórzany plecionka , okrywać stopa i dolny część łydek , sznurować z przód i z tył . wyglądać ten wszystko razem strasznie po barbarzyński , ale nie sposób być to zaradzić . 

 przepasać być być szeroki pas z kozi skóra , zeszyty takimiżć rzemyka . posiadać on po bok rodzaj olster dla umieszczeć po lewy topor , zaś mały piła po prawy strona . drugi pas spływać ja przez prawy ramię . Dźwigał on dwa torba z kozi skóra na proch , Kule i śrut . na plecy mieć być sztucznie upleciić noszak na pożywien , służący jednocześnie za torba myśliwski . w lewy ręka niosć być strzelba , w prawy zaś parasol , sprzęt obok broń najkonieczny dla ja . 

 być być ogorzać , ale nie tak bardzo , jakby należeć oczekiwać . mieć pod dostatk nożyczka i brzytew , nosić być broda krótko przyciętą , tylko wąs wyrosnąć ja tak długi , że z pewność w miasto ulicznica biegać by za ja i szydzić . 

 tak ubrany ruszyć być w droga , iść tuż nad wybrzeż , aż do miejsce , gdzie umieścić być na kotwica mą piroga . tu wyszedć być ponownie na wzgórze , ale spojrzeć po morze , z wielki zdumienie nie dostrzec być ni ślad ów prąd , który ja taki nabawić strach . widocznie stać on w ścisły związek z przypływo i odpływo i ten okoliczność stwierdzić być późno dokładnie . 

 wystarczyć tedy wybrać tylko odpowiedni czas , a czółno z łatwość dać by się zabrać do dom . w pamięć mój tkwić jednak tak silnie przygoda przebyć na morze , że odstąpić być od ten myśl . wolać być raczej wyciosać siebie drugi czółno i mieć dwa po oba strona do użytek . 

 Zszedłszy z wzgórze , poszedć być na mój letnisko i tam spędzić być noc , nazajutrz zaś ruszyć być do przystań , gdzie zastać być mą piroga nietkniętą w poprzedni stan , spokojnie stojącą na kotwica . wzdłuż brzeg rzeczka dotarłem do morze i tutaj natrafić być na coś , co m życie nadać całkiem nowy kierunek . Wypatrując muszla i inny produkt morze , jak to czynić być zawsze , zobaczyć być nagle na piasek odcisko ludzki stopa . 

 stanąć być niby rażon piorun lub jakby być zobaczyć duch . 

 Nadsłuchując bacznie , rozglądać być się wkoło , nic jednakże nie zauważyć być . 

 Wszedłem na mały wzgórze , by sięgnąć spojrzenie daleko , biegać być po wybrzeże , ale nigdzie nie znalazłem odcisek drugi . długo badać być ślad , sądzić , że się mylić , ale nie być żaden wątpliwość . być to z cały pewność stopa ludzko , z piąć , podeszwa , osaść przedni i pięć palec . 

 nie móc być zgadnąć , skąd się wziąć , ale że być , to fakt niezaprzeczalny . 

 stracić być głowa i jąć być uciekać , obawiać się , czy ja ktoś nie gonić , podejrzewać zasadzka za każdy krzak i pnie drzewo . 

 do dziś nie wiedzieć , ile czas użyć być , by dobiec do mój forteca . nie pamiętać też , czy wejść być po drabina , czy otwor w skała . nie zwracać być na to uwaga , przejąć strach . 

 noc spędzić być bezsennie , gdyż podniecyć fantazja przywodzić ja tysiąc okropność i niebezpieczeństwo do głowa . 

 stopa ten móc być tylko odciskiem dziki mieszkaniec pobliski ląd . niezawodnie wiatr zapędzić czereda dziki na wyspa , z który potem niebawem odpłynąć . 

 uradować być być , żem w ten czas nie znaleźć się w ten strona , a także , że nie odkryć mój piroga . gdyby to nastąpić , dzik postarać by się też niezawodnie odnaleźć właściciel statek . móc jednak znaleźć on czółno i nie odpłynąć z wyspa ? czyż mieć być pewność , że tak nie być ? mogli też wrócić w wielki liczba i nawet , nie znalazłszy ja sam poza palisada , poniszczyć me zagroda , zabrać trzoda i spustoszyć me łan zboże . 

 Skutkiem przerażeć zapomnieć być nawet o Opatrzności mimo tyle dowód on opieka . jeden jedyny cios zniweczyć cały spokój i szczęście mój życie . po cały dzień być być dręczić okropny myśl i bezustannie wyczekiwać być ten chwila , w który ludożerca wśród dziki okrzyek rzucą się na ja nawały z włócznia i strzał , aby wydrzeć ja życie . 

 potem myśleć me przybrać inny kierunek . może odcisk ten być ślad mój własny stopa z czas dawniejszy , kiedy , być tutaj , wysiadć być z czółno na piasek ? to ja dodać otuch i uznać być się za głupco , który opowiadać niestworzone historie , a sam drży i bać się bardzo . 

 po cztery dzień wychylić być się poza dom , albowiem nie mieć być nic prócz kilka plack owsiany i woda , a także trzeba być wydoić koza . 

 w gęstwa leśny doznać być ponownie strach , rozglądać być się też bacznie , gotowy za najlżejszy szmer zmykać jak zać do mój forteca skalny . nie zauważyć być jednak nic podejrzany i to ja dać śmiałość wyruszeć pewien dzień na wybrzeż przeciwległy dla zbadać raz jeszcze odcisko i przekonanie się , czy być ślad mój własny stopa , czy też nie . 

 próba wykazać jednak , że stopa mój być o wiele mały i ogarniąć ponowny strach pośpieszyć być do dom . mieć być teraz pewność pobyt dziki , a nawet zacząć być podejrzewać , że wyspa mój być zamieszkać i należeć się spodziewać zgoła niespodziany napad . 

 o , jakże ślep strach móc pozbawić człowiek zmysł ! do jakichże nierozsądnych popchnąć on być zdolny czyn ! w pierwszy chwila chcieć być zniszczyć zagroda i zapędzić oswoić trzoda mój do las , by on ukryć przed nieprzyjaciel szukającym łatwy zdobycz . mieć być też zamiar przekopać me łać , rozebrać letnisko , słowo zatrzeć wszelki ślad mój pobyt na wyspa . 

 taki dziwaczny pomysł nękać mój umysł podczas bezsenny noc po powrót . strach przed niebezpieczeństw być o wiele gorsz od sam niebezpieczeństwo . o świt dopiero zamknąć być oko , zapadć być w głęboki sen i zbudzić być się znacznie spokojny . 

 zacząć być rozważać położenie mój chłodno i rozsądć . 

 wyspa położyć tak blisko kontynent nie być tedy do ten stopień opuszczony , jak sądziłem zraz . chociaż sam niezamieszkać , móc być od czas do czas miejsce lądowanie dla statek przybywać umyślć lub też zapędzyć prąd czy wiatr . 

 od rok piętnastu przebywać tu , nie napotkać być człowiek , przeto jeśli nawet bywać tu dzik , nie zatrzymywać się nigdy długo , niebezpieczeństwo polegać więc na możliwość natknięć się kiedyś na taki grupa dziki , powinien być być tedy wyszukać siebie bezpieczny schronienie . 

 pożałować być teraz , że urządzić być w jaskinia mej wejście z zewnątrz i umyślić być obwarować on dobrze przez drugi wać umieszczć z strona przeciwny , poza palisada sprzed rok dwunastu . Umocniłem on belk i starymi lin kotwiczny , baczić na to , by zostawić w on siedem szeroki jak ramię otwór strzelniczy . podsypać być ten wać z zewnątrz ziemia na wysokość dziesięć stopa i ubić być on mocno . w siedem otworum strzelniczy ustawić być siedem muszkiet zabranych z okręt w pozycja , jakby być armata . do ten cel musieć być dla każdy z on urządzić odpowiedni rusztowanie . być być teraz w możność dać ogień z wszyscy w ciąg dwa minuta . 

 długo i ciężko pracować być nad budowa ten wał i odzyskać być poczucie bezpieczeństwo dopiero , kiedy być gotowy . 

 następnie wetknąć być przed wał w ziemia pała i kij z gatunek drzewo puszczający pęd , baczić , by zachować znaczny odległość i nie pozwolić nieprzyjaciołom użyć ten plantacja jako zasiek dla siebie w czas napad . wbić być taki pal móc z dwadzieścia tysiąc i bardzo rychło drzewo puścić pęd . 

 po dwa rok powstać bujny gęstwo krzak , zaś po pięć wyrosnąć las młody , silny , a zarazem nieprzekraczalny dla żaden istota ludzki . przy to wyglądać tak dziko , że niepodobieństwo być przypuszczać , iżby poza on móc ktoś mieszkać . 

 w ten sposób zamknąć być wszelki dostęp do mój forteca i móc być do on wchodzić wyłącznie tylko z wierzchołek góra po dwa drabina , sięgający od góra i dół do połowa wysokość jaskinia , gdzie być naturalny wyskok skalny . po zdjąć ten drabina nikt nie móc tu dotrzeć , a gdyby nawet zdołać to uczynić , dzielić on jeszcze od ja pierwszy palisada . 

 w ten sposób uczynić być wszystko , com móc uczynić dla własny bezpieczeństwo . 

 mimo gorliwy zajęciać się to , nie zapomnieć być też o sprawa inny . byt mój trzoda leżeć ja na serce , bowiem nie tylko dawać ja pożywienie , ale pozwalać szczędzić proch i zwalniać z trud polowanie . strata on i konieczność zakładać drugi być by dla ja wprost nieszczęście . 

 długo dumać być , jak on zabezpieczyć dobrze . Należało wykopać wielki podziemny jaskinia , by zwierzę zapędzić tam w raz niebezpieczeństwo , albo też zagrodzić w różny odległy a ukryć miejsce kilka pastwisko oddzielny i trzymać tam po pół tuzina młody koza , który przychówka móc by wyrównać strata trzoda główny w raz napad . ten ostatni plan uznać być za dobry . 

 wyszukać być w najodleglejszy część wyspa głęboki , otoczć las kotlina , ten właśnie , na który swój czas zabłądzić być , wracać z wschodni wybrzeże . Polana mającą około trzy morg obszar otaczać gąszcz taki , że sam już stanowić naturalny ochrona . 

 w ciąg niespełna miesiąc wykończyć być płot i móc być tu umieścić część trzoda . wybrać być dziesięć młody koza i dwa młody capa i odtąd z duży już odwaga oczekiweć być napaść dziki . 

 cały ten ogromny praca i cały ten przewrót wywołać zostać jeden tylko jedyny ślad ludzki stopa na piasek , gdyż do ten pora nie napotkać być żywy dusza . na ustawiczny niepokój zeszły ja dwa rok , utracić być wszelki radość życie i cały wygoda , żyć w ciągły strach przed podstęp i złość istota ludzki . 

 Zabezpieczywszy w opisać sposób część trzoda , wyruszyć być na poszukiwanie miejsce drugi dla kozi kolonia . 

 zaznaczać tu , że nigdy nie mieć być zamiar stworzyć trzoda oswojony lama . być on na wyspa niewiele , a przy to nie spodziewać być się z on ten korzyść , jaki ja dawać dużo łatwiejsze do opanować i mały koza . wielce ja być przydatny skóra lam , a jeden z on oswojone , pędząca w mej fortecy żywot spokojny i wygodny , sprawiać ja wiele przyjemność , jednakże nie posunąć być się aż do chów ten zwierzę , nie mieć ochota ani na on mięso , ani mleko . 

 podczas jeden z wycieczka dotarłem aż do ostatni , zachodniego krańca wyspa , gdzie dotąd nie postać jeszcze mój noga . Wyszedłszy na skała , ogarnąć być spojrzenie morze . 

 — ha ! cóż to widać ? — zawołać być bezwiednie . 

 Ujrzałem czółno . 

 Przetarłszy oko , spojrzeć być ponownie . 

 daleko , na lśniący płaszczyzna , dostrzegć być czarny punkt . 

 Posiadałem w dom kilka lunet , znalezionych w skrzyni marynarz . na nieszczęśt nie wziąć być żaden z siebie . 

 Wypatrywałem siebie wprost oko , nie mogąc jednak stwierdzić , czy dostrzeżyć przedmiot być czółn , czy pnie drzewo , niesiić przez woda . nie widać on być z sam wybrzeże , toteż zacząć być siebie sam tłumaczyć , iż to pomyłka , jednocześnie ślubuć , że nigdy bez luneta z dom nie wyruszieć . 

 niebawem okazać się jednak , iż odcisk stopa ludzki nie być to na mój wyspa zjawisko tak niezwykły , jakby być to pragnąć , i że tylko Opatrzność kazać ja wylądować po ten strona , na który dzik nigdy nie zachodzić . inaczej dawno by ja już być znaleźć . Kanoe on płynąć od strona kontynent bardzo często szukać ochrona w zatok mój wyspa przed wiatr . prócz to ludożerca toczący ciągły z siebie wojna międzyplemienny przywozić tu swój jeńca , zarzynać i zjadać on . 

 Uszedłszy niewielki kawałek droga wybrzeż , stanąć być nagle skamienieć od straszny groza . nie zdoć być opisać nigdy uczucie , jaki doznać być , ujrzać na biały piasek mnóstwo ludzki czaszka , noga , ręka i inny resztka ciało . opodal poczernieć od dym i ogień punkt wskazywać , gdzie płonąć stos , wokoło zaś on zagłębieć w piasek świadczyć , że siedzieć tu dzik przy ohydny uczta swój . 

 okropny ten widok oszołomić ja , tak że zapomnieć być o grożącym ja niebezpieczeństwo , myśl me skierować się wyłącznie na owy szatański zbrodnia pożerać istota ludzki . słyszeć być o ludożerc nieraz , nigdy jednakże nie znalazłem się w pobliże ten potwor . odwrócić być twarz , zrobić ja się źle z wstrętu i przez długi chwila nie móc być przyjść do siebie . potem ruszyć być żywo do dom . 

 Przybywszy , zdjąć być za siebie drabina i teraz dopiero odetchnąłem z ulga . czuć być się bezpieczny i powinszować być siebie , że w ciąg rok ostatni umocniłem swój fortecę . jednocześnie zaś nabrać być przekonanie , iż dzik uważać wyspa za bezludny i nie przybywać tu na żaden poszukiwanie . mieszkając tu już blisko osiemnaście rok , nie natrafić być aż do ostatni czas na ślad człowiek , toteż móc być przeżyć drugi tyle czas , a nie zdołać by ja znaleźć , chyba żeby być on się pokazać sam , ku co jednak nie mieć być żaden ochota . 

 odraza , jaki ja przejęć ten człowiek , i on straszny obyczaj pożerać się wzajem przepoić ja jednak tak ponury nastrój , że blisko przez dwa rok po owym szkaradć widowisek nie robić być daleki wycieczka , poprzestać na bliski otoczenie domowy , to znaczyć forteca , letnisko i zagroda w las . nie chcieć nawet zachodzić do mój czółn , postanowić być zbudować siebie drugi . Tamtego nie móc być wyprowadzić z zatoka , nie być dostrzeżić przez dziki , a wiedzieć być , że wpadłszy raz w on ręka bez ratunek stracić by być życie . 

 z bieg czas uspokoić być się jednak i wrócić być do dawny sposób życie , unikać tylko spotkanie z ludożerc . toteż strzelać być , jak móc być rzadzie z obawa , by się nie zdradzić i dopiero teraz w cały pełnia ocenić być wartość m swojski trzoda . jeśli jeszcze od czas do czas polować być na dziki koza , to tylko za pomoc paść i dół , także przez ostatni dwa rok nie dać być ani jeden strzał . oczywiście , wyruszać z dom , zabierać być zawsze z siebie muszkiet oraz trzy pistolet zabrać z okręt . u pas zawieszać być też jeden z wyostrzoć świeżo szpada oraz topór , tak że być z ja mąż wielce wojowniczeć i niebezpieczny w spotkanie z nieprzyjaciel . 

 Pominąwszy ten środek ostrożność , żyć być teraz spokojnie , jak przed cały zajście i poznać być , że w porównanie z wiele inny człowiek los mój nie być tak zły , oraz dojść być do wniosek , że znikć by dużo skarga , gdyby być swój życie porównywać z życie bliźni , który się powodzić jeszcze źle . Przyrównując się do szczęśliwszy , zapominać natomiast o winny Bóg wdzięczność . 



 rozdział siódmy 

 — Robinson knować morderczy plan . — drugi strona sprawa . — przygoda w jaskinia . — Różności odnosić się do zwierzę Robinson . — Ludożerca przy ucieczka . — nowy plan mordercz . 

 w grunt rzecz nie brakować ja już teraz nic i dla rozrywka tylko zajmować być się to i owym , co by być chcieć pozyskać . ten słowo ostatni dotyczyć jednak czas , zanim ja ogarnąć strach przed dziki , gdyż potem zniknąć cały mój popęd wynalazczyć . 

 pośród inny , zajmować ja też pytanie , czy zdołać by być wytworzyć z jęczmiić słód , a z on piwo . być to niemal zuchwalstwo , gdyż ważny od piwo mieć być przed siebie zadanie . Przyszła ja jednak ten chętka , zgoła przyznać niewykonalny , gdyż do piwowarstwo trzeba mnóstwo przedmiot , który sporządzić do ten pora nie zdołać być , jak na przykład beczka . Całymi tygodniami usiłować być zrobić beczka , ale wszystko iść na marny . poza to skądże wziąć chmiel , by piwo uczynić smaczny i trwały , a także kotła , by on uwarzyć ? mimo to pewny być , że mieć by być pewien dzień na stół piwo , gdyby nie strach przed ludożerc , gdyż powziąć raz plan , zawsze wprowadzać być on w życie . 

 teraz jednak mój zmysł wynalazczyć skierować się w inny strona . po cały dzień i noc dumać być , jak by zaskoczyć dziki przy krwawy uczta i zniweczyć on . książka dwa raz obszerniejszać od ten nie pomieścić by wszystek plan , jaki układać być , by dziki pokonać lub co mało postrach odpędzić on daleko . wszystko być jednakże na nic , bo jakże walczyć sam z dwudziesta czy trzydziestoma dziki , który umieć trafiać strzał i włóczni równie dobrze do cel jak ja z my muszkiet . 

 od czas do czas przychodzić ja na myśl zakopać kilka funt proch w miejsce , gdzie zakładać ognisko , tak by sam przez się ulec zniszczyć , ale mieć być jeden zaledwie beczka proch , toteż nie móc być się zdecydować na taki rozrzutność . poza to nie być być pewny skutek . Dzicy móc by zostać tylko obrzuceni węgiel i głowni , a to nie odstraszyć by on na pewno od wyspa . 

 Należało raczej ukryć się w zasadzka , wziąć trzy podwójnie nabity muszkiet i strzelać stamtąd podczas on ohydny biesiada . na każdy strzał powinien by paść dwa lub trzy , jak sądzić być , potem zaś chcieć być wypaść na on z pistolet i szpada , tak by żaden nie uejść . dawać to nadzieja pokonać około dwadzieścia dziki . 

 Całymi tygodni zajmować ja ten plan i to tak żywo , że ja się po noc śnić utarczek z niezliczony horda ludożerc oraz świetny nad on zwycięstwo . 

 nie poprzestać na snucie plan , wyszukeć być w ciąg kilka dzień sposobny na zasadzka miejsce , w pobliże skalisty wyżyna , skąd móc być widzieć przybywajić czółna dziki . Rosło tam kilka wielki drzewo , jeden zaś być wypróchniały . obrać być on siebie za placówka i umyślić być strzelać stąd , mierzić dobrze , tak by kilka dziki kłaść za każdy strzać być . 

 w ponury nastrój nabić być dwa muszkiet siekańce ołowiany oraz mały kulka , zaś strzelba grubym śrut . każdy pistolet dostać cztery kula , po co zabrać amunicja na daleki sześć , czy osiem strzał uznać być , że być dostatecznie wyposażyć na mój wojenny wyprawa . 

 każdy ranek ruszać być w pełny rynsztunek do mój zasadzka odległy o jakiś trzy mile angielski w cel wyglądania czółny nieprzyjacielski . w koniec jednak znużyć ja to , gdyż przez dwa lub trzy miesiąc nie odkryć być ślad dziki na ląd , ni na morze . 

 przez czas trwać ten wypraw nie opuszczać ja chętka zamordować jakiś dwadzieścia czy trzydzieści nagi dzikus , by on ukarać za nieludzki postępka , nad który zresztą nie zastanawiać być się dotąd poważnie . 

 w każdy raz dla dziki ludożerstwo nie być coś tak ohydny jak dla ja . wstrętny ten obyczaj odziedziczyć po przodek i uznawać on za słuszny i zgodny z natura . 

 Tracąc ochota do codzienny marsz wywiadowczy , zacząć być też jednocześnie zmieniać zapatrywać na postępka dziki oraz własny wojowniczy plan . zadać być siebie pytanie , jaki mieć prawo sądzić ten nieświadomy zło człowiek i mordować on , skoro niczym przeciw ja sam nie wykroczyć , a obyczawać on nic ja przecież nie obchodzić . 

 — czyliż wiedzieć — pytać być sam siebie — jaki oko patrzeć Bóg na czyn ten biedak ? nie uważać on ludożerstwo za grzech , a przeto być mniej karygodnia od wiele chrześcijanin , który , wiedzieć co grzech , dopuszczać się on codziennie . Zabijają on jeńca swój jak my bydło i jeść on mięso jak my wołowina lub kozina , przeto nie widzieć w to nic zły . 

 ten rozważanie doprowadzić ja do wniosek , że nie mieć być słuszność , zwąc dziki morderca . Iluż chrześcijanin pomordować jeńca wojenny ? cóż ja zresztą obchodzić móc on wzajemny , nieludzki postępowanie , skoro osobiście dotąd nie poniosć być krzywda . póki nie być być zagrozić , nie mieć być prawo występować zbrojnie . 

 Należało także wziąć pod rozwaga , że przedwczesny rozpocząć walka móc być siebie wielce zaszkodzić . gdyby ujść żywcem bodaj jeden z dziki , doniósć by o wszystko niezawodnie swój ziomk , tysiąc on wylądować by na wyspa , ja zaś zginąłbym bez ratunek . 

 Jedną rzecz być teraz , jak i przedtem , żyć ile możność w ukrycie , tak by dzik uważać wyspa za całkiem bezludny . 

 zaprzestać być więc my marsz wywiadowczy i wykreślić być z myśl wszystko , co dotyczyć móc zachodniego wybrzeże mój wyspa . przewiozć być natomiast droga od wschód na koniec mą piroga i umieścić być on w skalisty zatoka . tutaj nie móc dotrzeć dzica , gdyż przeszkoda być on prąd wodny . 

 warunki , w który teraz żyć być , odwiodłyić ja oczywiście od pożyteczny wynalazk i przedsięwzięcie , a cały mój uwaga poświęcić zostać wyłącznie bezpieczeństwu osobisty . nie śmieć wbić gwoździo , ni rozłupać kawałko drzewo z obawa by hałas ten nie zdradzić mój obecność , radbym być też nie rozpalać ognisko , o widzialć daleko słupa dym . 

 praca wymagać ogień wykonywać być przeto teraz pośród lesisty kotlina , gdz sporządzić ostatni wiadomy zagrodzeć dla koza . tutaj odkryć być ku wielki mój radość obszerny jaskinia , do który na pewno nie móc się dostać żaden z dziki . 

 Wejście do on leżeć u podnóże skalny ściana i być by być on zgoła nie odkryć , gdyby nie to , żem ściąć kilka pniak , by z on wypalić węgiel drzewny . 

 Zanotuję tu mimochod , na co ja być potrzebny ten węgle . oto nie chcieć rozpalać w fortecy mej ognisko dającego dym , wypalać być tutaj zakryć las węgle na sposób węglarzyć , w mielerzach , czyli sterta drzewo , okryty darnina , potem zaś używać być to nie dymiący już materiał w dom do gotować i wypiek . nosić być ten węgle w koszyk pleczny . 

 Odkryte wejście pobudzić mą ciekawość i wejść być do wnętrze . Jaskinia być wysoki , tak że móc być iść wyprostować . po kilka jednak kroka zawrócić być i umknąć być co siła . w głęboki ciemność ujrzeć być parę błyszczący , wbitych w ja oko . na pole nabrać być jednak odwaga i powiedzieć być siebie , że istota będąca w jaskinia doznać niewątpliwie podobny jak ja strach . Chwyciłem tedy żagiew z ognisko i ruszyć być ponownie . i to jednak razem uciekłem , bardzo jeszcze móc przerażić , albowiem usłyszeć być jęk , jaki wydawać człowiek w chwila wielki cierpienie . włos ja stanąć na głowa , ale zebrać być po chwila cały odwaga i wzniósłszy żagiew ruszyć być w strona , skąd jęk dochodzić . po parę kroka zobaczyć być wielki bardzo stary kozło , który wydawać ostatni tchnienie właśnie w chwila mój nadejście . potrącić być on z lekki noga , chcieć wiedzieć , czy nie dać się wypędzić z jaskinia . Uczynił ruch jakby chcieć wstać , ale paść zaraz bezsilny . 

 Przyszedłszy z przerażeć do siebie , rozejrzać być się wokoło . Jaskinia być mały i bardzo niekształtny . wysokość on , znaczny u wejście , malać ku tył nagle , tak że posuwać się móc być tylko na czworaki . Dałem więc na raz pokój , postanowić jednak zbadać rzecz nazajutrz dokładni . 

 zaopatrzyć być się w ten cel w sześć wielki świec , jaki sporządzać być teraz z łój koziy i kłak . Krzesiwo stanowić zamek jeden z muszkiet napełnić hubką zbutwiały drzewo . Wyposażyć tak wejść być do jaskinia , co nie być sprawa błahą , gdyż nie wiedzieć być , co ja tam czekać w ciemność . niski przejście mieć około dziesięć metr długość , po co sklepienie wznosić się na jakiś dwadzieścia stopa . widok , jaki ja tu uderzyć , być coś , co , zaprawdę , nie widzieć być w życie . światło my świec odbijać tysiąckrotnie ściana okryć , sam nie wiedzieć być co , klejnot , diamento czy złot . Wnętrze lśnić taki blask , że trudno być uwierzyć , iż patrzyć na rzeczywistość , a nie śnia . ziemię pokrywać sypki , suchy piasek , nigdzie ślad wilgoci nie dostrzegć być , a przy to grot wolny być całkiem od brzydki stworzenie , jaki chętnie przebywać w miejsce ciemny . Jedyną strona ujemny być niski przejść , ale wzmagać to bardzo bezpieczeństwo ten kryjówka . 

 uradować wielce odkrycie postanowić być przenieść tu niezwłocznie wszystek najcenniejsze przedmiot . 

 przed wszystko iść ja o proch , dwa strzelb i trzy muszkiet . Pierwszego rodzaj broń posiadałem trzy sztuka , drugi zaś osiem . pięć muszkiet stać na rusztowania przy strzelnica fortecy i być w każdy chwila gotowy do strzał . 

 przy ten sposobność otwarć być beczka z przemoczony proch i przekonać być się , że woda dotrzeć tylko na kilka cać w głąb , zaś reszta pozostały nietknąć . w ten sposób zapas mój wzrosnąć znowu o sześćdziesiąt funt . przeniosć być cały amunicja do nowy jaskinia , zostawiać w fortecy tylko trzy funt na nieprzewidziany wypadek . 

 być być teraz coś w rodzaj olbrzym zamierzchły czas , który mieszkać w przepastny jama i dziura skalny , gdzie nikt się do on zbliżyć nie móc . nawet pięciuset dziki nie znalazć by ja tutaj , zaś w raz odkrycia nie mieć by on sposób napaść wykonać . 

 stary Kozioł zdechłć dzień następny , ja zaś pogrzebać być on na miejsce . 

 zbliżyć się dwudziesty trzeci rok mój pobyt na wyspa . nawykć być do ten życie zupełnie i nie przerażać ja już , że dokonać tu życie w samotność , kłaść się , jak stary Kozioł , na śmierć w głąb jaskinia . Jedno ja tylko mącić spokój , to być strach przed dziki . w wolny chwila pozwalać być siebie na różny rozrywka i żart . wspomniać być już , że mój Pol umieć mówić . paplaninać ten papuga sprawiać ja wielki przyjemność . być ja on przez rok dwadzieścia sześć wierny towarzyszka i żyć by móc pewnie długo jeszcze , gdyż słyszeć być wielokrotnie w Brazylia , że nieraz papueg żyć do sto rok . 

 Poczciwy mój pies dochować ja przez rok szesnaście wierność , po co zdechłć z upadek siła , ja zaś niejednokrotnie opłakiwać być on utrata . 

 mówić być już o kot mój . Trzymałem tylko dwa oswoić w dom , nie dopuszczać do siebie gromada dziki . kot ten sprawiać ja również dużo uciecha . 

 prócz lać mieć być w obejście wewnętrzny także kilka koza . Żywiłem on z ręka , on zaś odwdzięczać ja się wielki przyjaźń i przybiegać na zawołania , skakać wesoło . 

 oswoić być potem jeszcze kilka papug , ale chociaż umieć wymawiać me imię , nie być tak pojętny , jak stary mój Pol . przyczyna stanowić móc ten okoliczność , że nie zajmować być się on tak troskliwie i wytrwale . 

 do my zwierzę domowy zaliczać być też kilka kurka wodny . złapać być on na wybrzeże , podciąć być on skrzydło i puścić być w obręb palisad . niebawem jednak rozmnożyć się tak bardzo , że musieć być wypuścić stado na zewnątrz . porobić siebie gniazda w gałęziach młody las , który , jak wiadomo , otoczyć być mą siedziba , a wesoły on świergot i skok radować ja często . 

 życie na wyspa mógłbym być tedy nazwać szczęśliwy i spokojny , gdyby nie strach przed ludożerc . 

 Bóg mieć jednak co do ja swój zamiar i okazać dowodna na mój przykład , jak to człowiek nie zdać siebie sprawa , iż nieraz jedyny on wyzwolenie i środek ratunek być to właśnie , co się bać bardzo i co uważać za ostatni nieszczęście . mógłbym złożyć na to liczny dowód z przeżycie własny , jednakże nic nie dawać dobry stwierdzenie , jak wydarzenie zaszły w ostatni rok mój pobyt na wyspa . 

 Nadszedł grudzień dwudziesty trzeci rok mój wygnać , właśnie dojrzać zboże i mieć być się wziąć do żniwa . 

 wstać być pewien dzień przed świt jeszcze i wyruszyć być na mój pole . Uszedłszy jednakże mały kawałek droga zobaczyć być dym na wybrzeże , w odległość jakiś dwa mila angielski . oczywiście wylądować dzik i to ten raz na mój strona wyspa . 

 Stałem przez chwila skamieniać z strach , potem zaś wrócić być pęd do forteca . 

 wyciągnąć być drabina , przysposobić być wszystko do obrona , nabić być muszkiet i pistolet i postanowić być stawiać opór do ostatni tchnienie . nie zaniedbać być też polecić się opieka niebo i błagać być Bóg , by ja nie dać wpaść w ręka barbarzyńc . 

 Siedziałem przez dwa godzina w fortecy , czekać napad , potem wziąć ja ochota ruszyć na wywiad do obóz nieprzyjaciel . 

 nie mogąc nikt wysłać , trapiony ciekawość , wylazć być po drabina na szczyt mój góra , położyć być się na brzuch i skierować być luneta na wybrzeż . 

 wokoło ogień siedziać dziewięć dzikus i to nie w cel grzać się , ale po to , by urządzić siebie ohyden uczta z ofiara , który przywlec z siebie . 

 opodal leżeć wyciągniąć na piasek dwa kanoe , że zaś być właśnie odpływ , sądzić być , iż dzik czekać na przypływ , by odpłynąć . 

 wzburzyć ja wielce widok straszliwy ludożeriec w taki bliskość mój osiedle , przekonać się jednak , że móc wylądować tylko w czas niskiy stan woda , powiedzieć być siebie , iż w pora stan wysoki i panujący przy on prąd nic ja z on strona nie zagrażać , o ile , naturalnie , nie wylądować przedtem . 

 Przewidywanie mój być słuszny . zaledwie nastać prąd zachodni i woda zacząć się podnosić , dzik zepchnąć co prędko swój piroga w morze i odpłynąć . przedtem jednakże wykonać taniec , który obserwować być dokładnie przez luneta . być on całkiem nag i nie mieć ni strzępka odzież na ciało . 

 gdy tylko opuścić wyspa , zsunąć być się po skała do forteca , wziąć być na plecy dwa muszkiet , zatknąć być za pas dwa pistolet , przypasać być szpada i ruszyć być śpiesznin w strona skalisty wzgórz , gdzie po raz pierwszy widzieć być ślad dziki . po dwugodzinny marsz przekonać być się po różny znake , że na wyspa wylądować jeszcze trzy daleki czółna , po chwila zaś dostrzec być on istotnie w dal , na widnokręgu , jak zmierzać ku ląd . 

 widok ten odebrać ja otucha , a przerażenie mey wzrosnąć jeszcze , gdy być zobaczyć szkaradny szczątek uczty , krew , kość i inny resztka ciało ludzki , pożarty tu w radosny upojenie . 

 Rozgorzałem ponownie gniew na ten obrzydły barbarzyńca i postanowić być wytropić bez litość załoga pierwszy czółn , jaki tu wylądować . 

 Dzicy nie odwiedzać widać wyspy zbyt często , gdyż przez następny piętnaście miesiąc nie odkryć być nigdzie on ślad . pora deszczowy czynić też niemożliwy taki przyjazd , mimo to jednak żyć być w ciągły obawo napad , co dowodzić , że niebezpieczeństwo spodziewać być stokroć zły od rzeczywisty . 

 po cały dzień i noc knuć być plan morderczy , tracić na ten czas , który móc być spożytkować znacznie dobrze . Szło ja o dobry sposób podejście ludożeriec za następny on bytność , zwłaszcza gdyby znowu przybyć w dwa oddział . zapomniać być przy to całkiem , że chcieć uniknąć zdrada , być musieć mordować jeden po drugi każdy przybywać tu oddział , tak by z wieść nie wrócić nikt , a w ten sposób stać się z czas morderca nierównie gorszym od ten nieświadomy pogan . 

 na taki rozmyślani i obawa upłynąć ja rok i trzy miesiąc , a dziki nie być ni ślad , chociaż zachodzić możliwość , że lądować i to nieraz w miejsce ja nieznany . 



 rozdział ósmy 

 — tonący okręt . — Robinson jechać na rozbić statek . — świeży łup . — Ludożercy . — Robinson ocalać jeden z ofiara . — pierwszy słowo ludzki od rok dwadzieścia pięć . — nowy towarzysz Piętaszek . 

 musieć tu opowiedzieć pewien wydarzenie , który na czas pewien odwrócić myśl mój od dziki . 

 dzień 16 maj ( jak wskazywać starannie prowadzić mój kalendarz ) szalać od sam rano straszliwy burza z grzmota i pioruna , a noc być tak okropny , że podobny nie przeżyć być chyba jeszcze . siedziać być do późny , czytać Biblię przy światło mały lampka , gdy nagle z ogromny zdumienie posłyszać być od strona morze strzał armatni . Zerwawszy się , wybiegć być co prędko po drabina na szczyt mój góra i zaraz zobaczyć być na morze błysk drugi strzał , po co w ciąg minuta nadpłynąć huk od strona , gdzie prąd swój czas unieść mą łódka na pełny morze . być to niewątpliwie sygnał okręt w niebezpieczeństwo , który wzywać w ten sposób na pomoc jakiś towarzysz swój . 

 zebrać być co prędko ile móc być suchy drzewo i rozpaliłem ognisko , gdyż , chociaż nie móc być pomóc załoga , powziąć być nadzieja , że sam uzyskać pomoc marynarz . 

 płomienie buchnąć wysoko i dostrzeżono on widać z pokład , gdyż zaraz buchnąć strzał trzeci , potem daleki , a wszystek z ten sam strona . 

 przez cały noc podtrzymywać być ogień , gdy się zaś rozjaśnić , zobaczyć być daleko na morze jakiś ciemny przedmiot , jednakże nie móc być nawet przez luneta rozpoznać , czy być to okręt ożaglować i płynąć , czy też rozbitek . 

 wziąć strzelba , ruszyć być śpiesznin na południowy wybrzeż wyspa ku rafa , gdzie ja ongiś porwać prąd . Rozpogodziło się tymczasem całkiem i ujrzeć być z boleść kadłub rozbity okręt , tkwiący na ten sam skała , od który ja zawrócić z powrót ku wyspa prąd okrężny . to , co dla ja być ocalenie , to przyprawić ten żeglarz o zgubę . Dostrzegłszy przedtem wyspę , móc by pewnie dopłynąć tu łodzia . 

 jak wzrok sięgać , nie być nigdzie czółna na morze , ni u wybrzeże . Żeglarze musieć przeto zginąć w ciąg noc , albo też zabrać zostać przez ten drugi okręt , do który skierować być sygnał ratunkowy . ponadto móc on porwać z łodzi prąd i unieść jak ja na pełny morze , gdzie on czekać długi męka śmierć głodowy . 

 myśli ten wyciskać ja gorzki łza z oko . 

 — ach ! — zawołać być . — czemuż to zginąć wszyscy ? Dlaczegóż bodaj jeden nie uejść cało i nie dopłynąć tu , by ja zostać towarzysz i powiernik , który mógłbym otworzyć serce swój ? 

 Ogarnęła ja nieznać dotąd , potężny tęsknota za człowiek i ból samotność . 

 — Bodaj jeden ! tylko jeden choćby ! — wołać być tysiąc może raz , załamuć ręka . 

 inaczej jednak postanowić los i aż do ostatni chwila mój pobyt na wyspa nie dowiedzieć być się , czy cały załoga rozbity okręt ponieść śmierć , czy też może część on znaleźć ocalenie . po kilka dzień ujrzeć być z boleść ciało młody marynarz , niesić ku wybrzeże . mieć tylko krótki , płócienny spodnie i koszula , tak że nie móc być rozpoznać on narodowość . w kieszenia znalazłem dwa złoty monet oraz fajka , który ja ucieszyć znacznie bardzo niż pieniądz . 

 okręt osiąść na skała tak daleko , że przez kilka dzień nie móc być się zdecydować , by jechać tam , znać być już bowiem z doświadczenie niebezpieczeństwo żeglować po ten wod . 

 nie opuszczać ja jednak myśl , że móc się tam znajdywać żywy istota , który bez mej pomoc zginąć marnie , zaś w raz ocaleć być ja pożądany towarzysz . pod wpływ ten rozważanie , polecić się Bóg , przysposobić być mój stateczek do droga . wziąć być sporo chleb , duży dzban woda , kosz rodzynk , kompas , drugi dzban koziy mleko i duży ser . potem oddać się raz jeszcze boży opieka odbić być od brzeg . 

 wiatr ja sprzyjał i po trzygodzinny jeździe dotarłem do rozbity okręt , który , sądzić wedle budowa , musieć być pochodzenie hiszpański . tkwił wciśniąć pomiędzy dwa raf . część tylny zniszczyć już fala , a z maszt pozostać tylko niski pniak . Dziób przednić , lewy i przednie burty być jeszcze cały . 

 Gdym się zbliżyć do okręt , wyskoczyć na pokład pies i zacząć na mój widok szczekać i skomleć . zawołać być na on , on zaś skoczyć bez wahanie w woda , podpłynąć , ja zaś wciągnąć być on do czółn . być na wpół tylko żywa z wycieńczieć . Dałem on chleb , który pożrzeć chciwie , potem zaś woda , który jąć pić tak gwałtownie , że być by chyba pękł , gdyby być on nie odebrać woda . 

 Przymocowałem mą piroga do kadłuba i wejść być na pokład . straszny ja uderzyć widok . zobaczyć być dwa utopiony marynarz , zwartych w uścisk , co świadczyć , że statek musieć się znajdować podczas burza długi czas pod woda . 

 prócz pies nie być żywy istota na cały okręt , poza to wszystek towar , o ile zdołać być stwierdzić , zostać zniszczyć przez woda morski . pod pokład znalazłem dużo beczka prawdopodobnie z spirytus i win , ale być zbyt wielki , by się do on zabrać . zabrać być dwa skrzynie marynarski , nie badać on zawartość . Łup mój być by niezawodnie znaczny , gdyby miasto tylny część , część przednie ulec zniszczenie . Sądząc wedle to , co zawierać skrzyć marynarz , okręt wieźć wielki bogactwo i dążyć prawdopodobnie z Buenos Aires do Hawany , stamtąd zaś do Hiszpania . 

 prócz skrzynia wziąć być mały baryłka wino . w kajut znalazłem kilka muszkiet i duży róg pełny proch , który zabrać być , zostawiać muszkiet . posiadć być daleko szufla do ogień oraz kilka miedziany kociołk i dzban . z ten łup ruszyć być do dom , ponieważ zaś prąd zmierzać ku wyspa , dotarć być szczęśliwie , choć śmiertelnie znużć , do wybrzeże na godzina przed zapadnięciem noc . 

 Przenocowawszy w czółnie , wyniosć być na ląd pozyskać przedmiot . w jeden z skrzynia znalazłem piękny puzderko skórzać . zawierać flaszek kryształowy z napoj spirytusowy , zamknąć srebrny kapsla . znalazć być tu daleko kilka doskonały koszula , kilka tuzin biały chustka do nos oraz pstry szalik , trzy woreczek złoty moneta w suma około tysiąc stu reać , sześć zawinięty w papier złoty dublon oraz kilka sztabka złoto łączny waga jeden funt . drugi skrzynka zawierać trochę odzież mały wartość i trzy flaszka doskonały proch . 

 Łup mój wyprawa być tedy mały , zwłaszcza że pieniądz uważać być za coś jak piasek pod stopa i oddać by być on za kilka para dobry pończoch i trzewiek . zabrać być co prawda trzewik utopioć marynarz i znalazłem jeszcze jeden parę w skrzynia , ale nie być on dobry i użyteczny dla ja . obok trzewiek znalazłem w ostatni skrzynia jeszcze woreczek z pięćdziesięcie reale . przeniosć być ten rzecz do swój jaskinia , gdzie złoto musieć czekać chwila powrót do ojczyzna , by ja być w ogół użyteczny . 

 potem umieścić być piroga w dawny port i zabezpieczyć być on tam . w forteca mój nic nie zajść tymczasem , ponieważ zaś rozbić okręt nie przedstawiać dla ja już nic ciekawy , przeto przestać być o on myśleć i wrócić być do zwykły zajęcia domowy . 

 minęły długi miesiąc , w ciąg który po prosty nawykć być do ten stan wytrwały czujność , nie zaniedbuć jednak nic dla ochrona przed dziki . 

 mimo wszystko przerazić ja wielce , gdy być pewien dzień zobaczyć aż pięć kanoe na wybrzeże , po mój strona wyspa . wszystek być pusty i daremnie rozglądać być się za ludożerc . 

 Strach być uzasadniić zupełnie , gdyż każdy czółno móc pomieścić cztery do sześć człowiek , a przeto mieć być tuż pod bok dwadzieścia lub trzydzieści nieprzyjaciel . Zakłopotany wielce , jak siebie dać rada z ten bandą , przysposobić być mą fortecę do obrona w sposób już opisywać i przesiedziać być tu czas długi , nie wiedzieć dobrze , co począć . 

 czekać być i nadsłuchiwać być przez parę godzina , nie doczekać się jednak nic , oparć być muszkiet o skała tuż pod drabina , wyszedć być na wierzch góra i spojrzeć być ku wybrzeże . 

 przez luneta naliczyć być trzydziesto dziki . rozpalić wielki ognisko i tańczyć wokoło on skaczić i wykonywać barbarzyński ruch . 

 Patrzyłem , a serce ja bić gwałtownie . niedługo dzik przywlec z czółny dwa ofiara , który mieć być zarżnięte . jeden z jeńca paść zaraz rażyć cios maczuga , czy drewniany miecz , a trzy dzik rzucić się na on , krojąc na część i przysposabiać zeń pieczenie . drugi jeniec stać nieco z bok , czekać swój kolej . 

 Zdjęto z biedak więzy i nie zwracać nań uwaga , tak jakby nie przypuszczać , że mieć ochota żyć daleko . być tak jednak , gdyż nagle , korzystać z chwila , porwać się i jąć uciekać z nieopisaną szybkość wprost ku mój forteca . w pierwszy chwila uczuć być wielki strach . cóż mieć być począć , gdyby cały czereda ruszyć za zbiegie ? Opanowawszy się jednak , pozostać być na stanowisko i odetchnąć być zaraz z ulga zobaczywszy , że tylko trzy dziki gonić uciekający . 

 za chwila nabrać być otuch , zbieg być bowiem dużo zwinniejszy od prześladowca i gdyby wytrzymać bodaj przez kwadrans jeszcze , musieć się ocalić . 

 pomiędzy biegnący a mój forteca wić się rzeczka , który ja służyć za przystań , ile raz zwozić być towar z okręt . zbieg musieć on przebyć wpław , by nie zostać schwytać . 

 Dopadłszy brzeg , skoczyć bez namysł w woda , mimo że być wezbrać skutek przypływ i dawszyć około trzydzieści pchnięć wyleźć na przeciwległy brzeg , po co jąć zmykać daleko z ten sam szybkość . 

 zauważyć być , że spośród trzy dziki dwa tylko umiać pływać . Trzeci zostać na brzeg , przyjrzać się płynącym towarzyszom , a potem zawrócić z wolny ku wybrzeże morski . dwa ludożerca spisywać się dzielnie , ale zużyć na przebyt rzeka dwa raz tyle czas co zbieg . 

 patrzyć być na ten wszystko i nagle przyjść ja na myśl , że ratować życie ten biedak , móc siebie pozyskać sługa i towarzysz , co zdawać się być nawet zrządzeć Opatrzności . 

 Zbiegłem tedy śpiesznąć na dół , chwycić być oprzeć o skała muszkiet i ruszyć być co siła naprzeciw zbiegać . droga wiodła w dół z wzgórze , przeto w ciąg kilka minuta zdołać być oddzielić siebie ścigany od pogoń . Krzyknąłem zbieg kilka wyraz i jąć być czynić gest przyjacielski , gdyż wiedzieć być , że sam słowo nie zrozumieć , co on jednak przerazić wyraźnie źle jeszcze od wróg , który tymczasem nadbiegć . 

 chwyciwszy muszkiet za lufę obaliłem jeden z on cios w głowa . 

 kula być by on pierwy dosięgło , ale chcieć być uniknąć huk , który móc zwabić reszta banda . nie brać być pod uwaga , że dzielić ja znaczny odległość od miejsce , gdzie ucztywać , więc ani strzał słyszeć , ani dym widzieć nie móc . 

 drugi dzikus przystanąć przerażić upadek towarzysz . gdy zaś podbiegć być ku on , położyć strzałę na cięciwa łuk . nie mieć być inny wyjście , jak strzelić , gdyż trafić by ja niezawodnie . zabić być on na miejsce . 

 biedny zbieg patrzyć z strach , jak w jeden chwila załatwić być się z on oba wrog i sądzić niezawodnie , że teraz kolej na on . Krzyknąłem na on ponownie i zachęcić być gest , by się zbliżyć . 

 Zrozumiał dobrze , podejść parę krok , ale przystanąć znowu drżąc na cały ciało . pewny być , że zostać wziąć w niewola i zabity jak tamci . 

 Dawałem on znak przyjacielski , jaki tylko wymyślić być być w stan , on zaś zbliżać się z wolny , stać co krok , potem zaś ukląkć pokornie , dziękować w ten sposób za uratować życie . 

 uśmiechnąć być się dońa i polecić być przyjść całkiem blisko . uczynić to na koniec , ukląkć przed ja i ująć mąoty stopa , postawić siebie na kark , co znaczyć , że chcieć być odtąd mym sługa i niewolniko . 

 Podniosłem on , objąć być i zacząć być głaskać , słowo na wszelki sposób starać być się przekonać on o my przyjacielski uczucio . 

 Czekała ja jednak inny jeszcze robot . 

 Dzikus zwalć na ziemia cios kolba zacząć się poruszać , gdyż być tylko ogłuszić . pokazać być on m ocalon , ten zaś wyrzec parę słowo . co prawda , nie zrozumieć być on , ale wzruszyć ja on bardzo , albowiem być to pierwszy od rok dwadzieścia pięć słowo ludzki , jaki usłyszeć być . 

 nie stać jednak czas na rozmyślanie , gdyż dzikus usiąść i zacząć się rozglądać tak groźnie wokoło , że biedny zbieg znowu zacząć drżeć . wymierzyć być doń z drugi muszkiet , ale ocalć zacząć ja dawać znak , by być on pożyczyć mój szpada . Chwyciwszy on , przyskoczyć do nieprzyjaciel i jeden cięcie odrąbać on głowa . 

 zdziwić ja to wielce , gdyż sądzić być , że mój protegować nie mieć dotąd w ręka broń sieczny , z wyjątek chyba drewniany miecz , o co już wspomnieć być . potem jednakże dowiedzieć być się , że owe drewniany miecz dziki być tak twardy , ostry i ciężki , iż można on odcinać ręka , noga i głowa nawet za jeden cios . 

 Dokonawszy to , wrócić do ja mój protegować uśmiechniąć tryumfalnie i położyć ja u noga broń oraz głowa nieprzyjaciel . 

 nie móc pojąć , jak zdołać być z taki odległość bez łuk zabić napastnik i poprosić gest , by być on on pozwolić obejrzeć . skinąć być głowa , on zaś podbiegłszy do zabity zacząć on obracać , zdumiyć krągła rać pośrodku pierś , w który nie tkwić strzać . 

 zabrać łuk i strzał nieprzyjaciel i wrócić do ja , ja zaś obrócić być się w zamiar wracać do forteca , dawszyć on przedtem do poznać , że mieć iść z ja , oraz że niedługo móc mieć na kark cały banda napastnik . 

 dziki spytać ja gest , czy mieć pogrzebać ciało zabity , by inny on nie zobaczyć . pochwalić być on skinienie , on zaś wziąć się zaraz do robota . niesłychanie szybko wykopać ręka w ziemia dwa dziura i zagrzebać w on zwłoki , tak że cały obrządek nie potrwać długo nad kwadrans . 

 zaprowadzić być mój protegowany do dom , to znaczyć na raz nie do forteca , ale do nowy mój jaskinia w głębia wyspa . tutaj dać być on chleb , pęczek rodzynk i dzbanek woda . rzucić się łapczywie na chłodny napój , potem zaś na pożywien , z co wywnioskować być , że musieć długo pościć . gdy się orzeźwić , wskazać być on legowisko z słom ryżowy i koiec , dać gest polecenie , by spocząć . Usłuchał natychmiast i zaraz zapaść w głęboki sen . 

 mogć być się teraz dokładnie przypatrzyć m towarzysz . być to piękny , okazały mężczyzna , o członkach silny i elastyczny , niezbyt rosnąć , ale harmonijnie zbudować , w wiek około rok dwadzieścia sześć . wyraz twarz on nie być wcale dzik , ani zuchwać , przeciwnie , nawet szczery , śmiały i męski , zaś uśmiech , jaki przedtem już dostrzegć być , świadczyć o serdeczność godny każdy cywilizowany Europejczyk . włos mieć długi i czarny , ale nie wełnisty , jak Murzyn , czoło szeroki i wysoki , zaś oko wielki i ognisty . Nade wszystko spodobać ja się piękny , ciemnooliwkowy barwa on skóra . twarz być krągła , nos cienki , nie zaś szeroki , jak u Afrykanin , zaś spomięg kształtny warg błyskać ząb przypominać kość słoniowy . 

 podczas on sen wyszedć być w zagrodzeć , by wydoić koza , ale w niespełna pół godzina wybiec z jaskinia , spostrzegłszy ja zbliżyć się szybko i lec przed ja na ziemia , usiłować ja wyrazić na wszelki sposób swój wdzięczność , pokora i gotowość do usługa . w koniec postawić siebie znowu na kark mą stopa , tak że nabrać być pewność , iż pragnąć służyć wierć do koniec życie . 

 Rozumiałem duży część on gest i starać być się z swój strona zapewnić on o mój życzliwość . 

 potem zacząć być do on mówić powoli i wyraźnie . nasamprzód wyjaśnić być on , że być odtąd nosić imię : piętaszek , ponieważ w piątek nastąpić on ocaleć . potem nauczyć być on słowo : pan , dając do zrozumieć , że tak ja mieć zwać , w koniec zaś poznać słowo : tak i nie i pojąć szybko on znaczenie . następnie wziąć być garnek z mleko i pokazawszyć on jak maczać w on chleb i jem , polecić być on zrobić to sam . Usłuchał zaraz i zacząć wysławiać gest uniesieć dobroć ten jaść . 

 Spędziłem z on w jaskinia noc , zaś o świt ruszyć być do dom , przy co dać być on do zrozumieć , że otrzymać podobny do mój odzież , gdyż być dotąd gół zupełnie . 

 Gdyśmy mijać miejsce pogrzebać oba zabity , Piętaszek spytać ja gest , czy by nie należeć wykopać ciało i pożreć on . 

 Przypuszczenie to napełnić ja taki odraza , ż na on napąść rozgniewać , starać się wyjaśnić , jak hańbiący i przeciwny natura być ludożerstwo . jednocześnie rozkazać być on iść za siebie , co też uczynić z wielki pokora i uległość . wyprowadzić być on na szczyt wzgórze cel zobaczyć , czy dzik być jeszcze na wyspa . przez luneta rozpoznać być wyraźnie miejsce , gdzie ucztować , ale czółen nie być nigdzie , przeto oczywiście odpłynąć , nie troszczić się o swój dwa towarzysz i jeniec . 

 nie poprzestać być na ten odkrycie , nabrać bowiem odwaga , uczuć być też ciekawość . Dałem Piętaszk szpada , kazać być on wziąć łuk i strzał jeden z zabity , co umieć się doskonale posługiwać , oraz zawiesić być on przez plecy jeden muszkiet . sam wziąć być dwa muszkiet i tak uzbrojeć wyruszyć być w droga ku wybrzeże . 

 przysposobiony być być na wstrętny widok , to jednak , com zobaczyć jako resztka uczta ludożeriec , odebrać ja niemal przytomność . 

 natomiast Piętaszek pozostać obojętny , uważać wszystko za rzecz całkiem naturalny . 

 wybrzeż pokrywać ludzki kość , biały piasek przesiąknąć być krew , a wszędzie leżeć spory kawał mięso nadgryziyć i na poła zwęglić . 

 zobaczyć być trzy czaszek , pięć ręka oraz kość z trzy czy cztery noga i inny szczątek ludzki ciało . 

 piętaszek objaśnić ja gest , że dzik przywieźć tu cztery jeńca , by on zjeść . trzy dostarczyć mięso na uczta , czwarty zaś być on sam . na pobliski ląd stały odbyć się wielki bitwa pomiędzy on szczep a sąsiedni , Piętaszek i wiele inny popaść w niewola , a jeńca rozwieźć zwycięzca w różny odległy strona w cel pożarć ku cześć zwycięski bitwa . 

 Kazałem on zebrać straszny szczątek na jeden kupa , nałożyć drzewo i rozpalić wielki ognisko , by zetlać na popiel . 

 Spostrzegłem niestety , że patrzyć na ten ochłapy z pewien łakomstwo i chętnie by być połknąć kawałek , gdyż sam zaliczać się też do ludożeriec . okazać być jednakowoż taki oburzenie , że pokonać chętka i szybko spełnić mój rozkaz . Dałem on do poznać , iż on zabić natychmiast za najlżejszą oznakę instynkt ludożerczy . 

 Oczyściwszy ten miejsce powrócić być do mój forteca i tu zabrać być się zaraz do przeobrażeć Piętaszk zewnętrznie przynajmniej w nowy człowiek . Dałem on krótki , płócienny spodnie , zabrać z drugi okręt , a po mały poprawka być na on zupełnie dobry . potem uszyć być kaftan z kozi skóra , co ja pojść dobrze , gdyż z bieg rok wyuczyć być się porządnie krawiectwo . na koniec ofiarować być on czapka z skóra zajęczy , lekki , elegancki i nadzwyczaj modny . piętaszka radować wielce , że być ubrać , jak sam on pan . 

 co prawda odzież ten zawadzać on z początek , nie móc siebie dać rada z spodnia , zaś rękawa kaftać obcierać on skóra na ramię i pod pacha . Rychło jednak ustać ten niedomaganie i ubranie stać on się równie jak ja niezbędny . 

 dzień następny wystawić być pomiędzy oba wał mały namiot na mieszkanie dla Piętaszk . jak wspominać być , otwór w skała wychodzić na to właśnie miejsce . teraz zamknąć być on drzwi otwierany z wnętrze , tak że Piętaszek nie móc się wbrew mój wola tam dostać . Krąg , otoczyć pierwszy palisada , mieć teraz nakrycie z pnia i gruby warstwa słom ryżowy , zaś otwór na drabina przeznaczyć zamykać ciężki spadający klapa . poza to każdy wieczór zabierałem wszystka broń do wnętrze . 

 piętaszek być to dzikus o nieznany ja zgoła usposobieć i być by być bardzo nierozsądny , zaniedbuć środek bezpieczeństwo i ufać on lekkomyśln . 

 okazać się to potem zbyteczny , gdyż w Piętaszek pozyskać być przyjaciel wierny , uczciwy i oddany zupełnie . nie mieć on żaden zachcianek , nie być opryskliwy , niechętny czy zuchwać , przeciwnie , zawsze okazywać pogoda , usłużność i posłuszeństwo bezwzględny . pokochać ja z cały serce jak syn ojciec i w raz potrzeba oddać by być chętnie za ja własny życie . toteż niedługo zaniechać być wszelki ostrożność i zamieszkać być wspólnie pod jeden dach . 

 uczyć być on z wielki upodoban , chcieć zenie mieć nie tylko miły , ale także użyteczć towarzysz . przed wszystko musieć być wpoić on znajomość mój język dla szybki wymiana myśl . słuchać bacznie my słowo , a ile raz on tak wyraźnie powtórzyć , żem on móc zrozumieć , radować się jak dziecko . 

 życie nabrać teraz dla ja nowy wartość , uczuć być się na wyspa jak w własny dom i gdyby nie strach przed dziki , chętnie być by być się zgodzić pozostać tu do ostatni chwila życie . 



 rozdział dziewiąty 

 — piętaszek i strzelba . — rozmowa Robinson z piętaszkio . — Benamuka . — Robinson i Piętaszek sporządzać piroga . 

 po kilka dzień zabrać być Piętaszk na polowanie . pragnąć być bardzo odzwyczaić on co prędko od ludożerczy skłonność i dać pokosztować inny strawa . po krótki wędrówka przez las wyśledzić być dziki koza , leżącą wraz z dwa koźlęt w cień drzewo . 

 Chwyciłem Piętaszk za ramię i zatrzymać być w miejsce . 

 — Stój ! Bądź cicho ! — szepnąć być , dawać znak , by się nie ruszać . 

 potem wymierzyć być , dać być strzał i jeden koźlę legło nieżywy . 

 biedny mój Piętaszek omal nie paść na ziemia z przerażeć . widziać już , jak zabić być dziki , ale nie mieć wyobrażenie , w jaki się to stać sposób . 

 nie patrzeć na zabity koźlę , rozpiąć kaftan i zacząć się obmacywać wszędzie , chcieć zbadać , czy być ranny . być pewny w ten chwila , że chcieć być on zabić . Padł przed ja potem , objąć me kolano i zacząć wykrzykiwać mnóstwo niezrozumiały słowo , z co wywnioskować być , że ja błaga o darować życie . 

 udać ja się rychło przekonać on , że on nie chcieć uczynić krzywda , wziąć być on za ręka , roześmiać być się , potem wskazywać zabity jagnia rozkazać być , by on przynieść . usłuchać , a podczas gdy oglądać zdumiyć zwierzyna , nabić być strzelba ponownie . 

 po chwila spostrzegć być na drzewo wielki ptak w rodzaj Jastrzębia . Dałem Piętaszk do zrozumienie , co zamierzać , wskazać być on strzelba , potem ptak , a potem trawa pod drzewo , wyrażać to , że ptak tam spadnie . potem wymierzyć być , oddać być strzał i ptak spaść . 

 Piętaszkiem ponownie owładnąć strach i duży jeszcze niż przedtem zdumienie . nie widzieć , jak nabijać być strzelba , sądzić , że mieścić w siebie niewyczerpany źródło zniszczenie i śmierć , zabijać ciągle na każdy odległość człowiek , zwierzę i ptak . 

 długo nie móc pozbyć się ten zabobon i omal nie oddawać cześć boski mój strzelba . 

 nie śmieć on dotknąć przez kilka dzień , a gdy być z on sam na sam , trzymać się w pełny szacunek odległość i przemawiać jak najgrzeczniej , w ten cel , jak się potem dowiedzieć być , by w on wzbudzić litość i ubłagać , by on nie zabijać . 

 gdy się trochę uspokoić , kazać być on przynieść ptak . być to nie jastrząb , lecz papuga , żyć jeszcze i trzepotać się , tak że nie móc on zaraz wziąć w ręka . to ja pozwolić nabić niepostrzeżenie strzelba po raz trzeci . nie nadarzyć się jednak żaden nowy cel , zabrać być przeto do dom koźlę , z który przyrządzić być doskonały zupa . Skosztowałem i podać być miska Piętaszk , który on obwąchać ciekawie i z widoczny upodoban , potem zaś zjadł łapczywie . dziwić się tylko , że dodawać do zupa sól . wstrząsać głowa i dawać do zrozumieć , że sól być to rzecz szkodliwy i wstrętny wielce . wobec to zjadć być kawałek mięso i skrzywić być się z udany wstręt . ale nie odstąpić od swój przesąd nawet i potem , jadając chętnie niesolć potrawa . 

 zapoznać się już więc z zupa i gotowany mięs , zaś dzień następny umyślić być zrobić on niespodzianka pieczenie . zawiesić być nad ogień , jak to widzieć być w Anglia , kawałek mięso na trójnóg z patyk . przez ciągły obracanie sznurka z wiszącym mięs doprowadzić być rychło do to , że się upieknąć . piętaszek podziwiać to wielce , a skosztowawszy soczystej pieczony , wyrazić znak , że nie jąść jeszcze w życie nic równie dobry . dodać , iż odtąd nie tknie ludzki mięso , z co być być oczywiście bardzo zadowolony . 

 następny dzień pokazać być on , jak młócić i czyścić zboże . Pojął to prędko i pełnić ten robota tym chętno , że wiedzieć , iż z zboże być chleb . Nauczył się też niebawem sztuka piekarski . w czas bardzo krótki stosunkowo móc wykonywać każdy praca domowy równie dobrze jak ja sam . 

 mieć teraz do wyżywieć dwa człowiek , musieć być powiększyć uprawny pole , by duży osiągnąć plon i wziąć być się z pomoc Piętaszk do zagradzania daleki obszar . zacny chłopak być uszczęśliwiony , mogąc ja pomagać , wiedzieć też , że owoc praca zarówno mój , jak i on stać się własność . 

 żaden jeszcze rok pobyt na wyspa nie dać ja tyle radość i miły chwilo . piętaszek opanować szybko język i nie być już miejsce w bliższy otoczenie , ani przedmiot w dom , który nazwa by nie znać . Lubił z ja rozmawiać , toteż i mój język , milczący tak długo , wrócić do swój prawo . chcieć się przekonać , czy myśleć jeszcze o swój ojczyzna , skierować być pewien dzień rozmowa na on szczep i spytać być , czy mieć kiedy powodzenie w bitw . spojrzeć na ja z uśmiech i powiedzieć : 

 — o tak , pan ! my zawsze walczyć dużo , bardzo dużo ! 

 Chciał przez to wyrazić , że naród on mieć znaczny przewaga nad wroge . teraz rozpocząć się pomiędzy my następujący rozmowa : 

 ja : — jeśli , jak mówić , lud twój mieć przewaga nad wroge , to czemuż wpadć być w ręka nieprzyjaciel ? 

 Piętaszek : — o , mój lud walczyć mimo to mocno , bardzo mocno ! 

 ja : — jeśli tak być , to czemuż dać być się złapać ? 

 Piętaszek : — nieprzyjaciel dużo dużo , niż nasz lud ! nieprzyjaciel złapać jeden , dwa , trzy człowiek i Piętaszek ! mój lud walczyć mocno , dużo mocno , tam gdzie nie mieć Piętaszek złapać jeden , dwa , trzy , dużo … tysiąc człowiek ! 

 ja : — czemuż nie uwolnić ty tedy twój rodak , skoro móc to uczynić ? 

 Piętaszek : — nieprzyjaciel uciekać z jeden , dwa , trzy człowiek i Piętaszek , uciekać w kanoe ! mój lud nie mieć kanoe , cóż robić ? 

 ja : — powiedzieć ja teraz , co robić lud twój z złapać wrog ? czy on zjadać ? 

 Piętaszek : — tak , mój lud zjadać wróg , dużo , wiele , wszystko zjadać ! 

 ja : — a dokądże zawozicie swój jeńca ? 

 Piętaszek : — daleko , daleko tam i tu , i inny miejsce ! 

 ja : — czy i na ten wyspa ? 

 Piętaszek : — tak , tak , i ten wyspa , i inny miejsce ! 

 ja : — czy być być sam już kiedyś dawno na ten wyspa ? 

 Piętaszek : — tak , tak , być być dużo raz tamten miejsce ! 

 to rzekłszy wskazać ku północny - zachodni strona wybrzeże , gdzie być , zdawać się , miejsce uczt on plemienie . 

 zacny mój Piętaszek znajdować się przeto pośród ludożeriec , który ja taki przejmować strach , gdy być on zaś raz zabrać tam , gdzie po raz pierwszy odkryć być straszny ślad uczta , wskazać ja dokładnie miejsce , na który on sam i on towarzysz zabić i zjeść dwadzieścia mężczyzna , dwa kobieta i dziecko . nie umieć jeszcze po angielski liczyć do dwadzieścia , ale poradzić siebie , układać obok siebie dwadzieścia kamyk . 

 Spytałem on , czy podróż na ląd stać połączoć być z niebezpieczeństw i czy często tonąć czółna . Odparł , że nie , ale że na pełny morze wiejeć regularnie wiatr i płynąć prąd , a jeden i drugi zmieniać kierunek rano i wieczór . późno dowiedzieć być się , że zjawisko ten powodować przypływ i odpływ u ujść wielki rzeka Orinoko , zaś ląd , widoczny na północny zachód , to wyspa Trinidar . 

 zadawać być Piętaszk setka pytanie , dotyczyć ten ląd , on mieszkaniec , morze i pobliski wybrzeże oraz lud kraj sąsiedni , on zaś opowiadać z cały szczerość . ale dla wszystek lud ten okolica mieć jeden tylko miano : Karaiby . 

 oznajmić ja też jako wielki nowość , że poza księżycem , to znaczyć w strona , gdzie zachodzić , czyli na zachód , mieszkać człowiek biać z brod jak mój i że „ zabić dużo , wiele człowiek ” . mieć pewnie na myśl Hiszpan , który się wsławić w Ameryka okrucieństwem , o który wieść przechodzić tradycja z ojciec na syn . 

 Spytałem on też , czy mógć by być opuścić ten wyspa i pojechać do biały człowiek , oraz w jaki to uczynić sposób . odpowiedzieć : 

 — tak … dwa kanoe ! 

 nie zrozumieć być , co mieć na myśl i dopiero po długi trudność i nieporozumieniach wywnioskować być z on objaśnienie , że „ dwa kanoe ” , oznaczać łódź podwójny wielkość kanoe zwykły . Sprawiło ja to wielki radość i odtąd zacząć być żywić w cichość nadzieja , że jednak opuszczyć ten wyspa i to może właśnie przy pomoc ten biedny dzikiy . 

 Doprowadziwszy do to , że być się móc doskonale porozumiewać , uznać być za swój obowiązek wpoić Piętaszk zasada wiara chrześcijański . zacząć być od pytanie , czy wiedzieć kto on stworzyć . 

 długo na ja patrzyć i po długi dopiero namysła wpaść on do głowa , że może pytać o on ojciec . 

 postawić być tedy pytanie inaczej i kazać być on powiedzieć kto , on zdanie , stworzyć morze , ziemia , góra , zwierzę i drzewo . 

 Zrozumiał od raz i odpowiedzieć szybko i bez namysł : 

 — to zrobić Benamuki . 

 — kto być Benamuki i gdzie mieszkać ? — spytać być znowu . 

 pomyślać trochę i odeprzeć : 

 — benamuki dużo stary człowiek , mocno dużo stary , więcej stary niż słońce i Księżyc , ziemia i morze . benamuki mieszkać daleko , w inny miejsce . 

 — jeśli Benamuki stworzyć wszystko — pytać być daleko — to co on nie wielbić świat cały i wszystko , co na on być ? 

 przybrać poważny mina i rzec : 

 — wszystek rzecz mówić : oho ! do Benamuka . 

 — powiedzieć ja Piętaszek — rzekć być — co się wedle wierzenie twy lud dziać z człowiek po śmierć ? 

 — Idą do Benamuka ! 

 — nawet i pożarci ? 

 — nawet i on ! — odeprzeć pewny swój . 

 Starałem się pouczyć on , że prawdziwy stwórca świat i on kierownik , Bóg , mieszkać w niebo i że z on łaska mieć wszystko . słuchać pilnie , gdy być on zaś opowiedzieć męka i śmierć krzyżowy Chrystus pan , ogarnąć on wielki zgorszenie . 

 pewien dzień po nauka rzec ja , że nasz Bóg , który mieszkać daleko , poza słońce , a mimo to wszystko widzieć i słyszeć , musieć być Bog dużo duży niż Benamuka , do który mówić można tylko wychodzić na góra , gdzie mieszkać . 

 Spytałem , czy być już na ten góra i czy rozmawiać z Benamuki , on zaś odeprzeć : 

 — nie . młody człowiek nie mówić z Benamuka , stary mówić . Starców ten zwać Uwokaki i domyślić być się , że musieć to być kapłać on szczepu . 

 — uwokaki iść góra — odpowiadać — i krzyczeć : oho ! do Benamuka . potem wrócić , a lud mój wiedzieć , co mówić Benamuki . 

 Dowiedziałem się w ten sposób , że najdziksi i bardzo zaślepienić poganie mieć swój kapłan . 

 rozmowa taki wiedć być codziennie , a po trzy rok , najmilszych z cały mój pobyt na wyspa , piętaszek stać się chrześcijanin jak ja , a nawet dobry jeszcze . 

 rozumiać teraz niemal wszystko , com mówić do on , język angielski władać płynnie , przekręcać tylko śmiesznie niektóry słowo . Opowiedziałem on też kolej swój życie . dowiedziać się o mój nieposłuszeństwo dla ojciec i kara boski , to być osadzeć ja na ten samotny wyspa . potem wtajemniczyć być on w działać proch strzelniczy i nauczyć być używać broń palny . Wielce on uradować być , darowuwać on nóż , a uczuć się dumny , dostać pas i siekiera , który móc na on nosić . 

 przy sposobność opowiadać być też Piętaszk o Europa , a w szczególność o m rodzinny Anglia , człowiek , on stosunki , zajęcia i podróż handlowy . 

 Opisałem on rozbit okręt , na który pokład być być ostatni raz , wskazeć jednak skała , na który tkwić długo , nie dostrzec być już ani ślad kadłubaa . Wiatry i fala zniszczyć on dawno . 

 zaprowadzić być też piętaszkać na miejsce , gdzie leżeć resztka łódź z czas nasz katastrofa . niewiele z on zostać , ale Piętaszek obejrzeć wszystko z wielki uwaga i powiedzieć z nacisk : 

 — widzieć być taki łódź w ojczyzna mój . 

 Nastawiłem pilnie uszu , zacząć być wypytywać i dowiedzieć być się , że podobny łódź zostać wyrzucyć burza na ląd przeciwległy . piętaszek opisać on dokładnie , potem zaś dodać z przekonanie : 

 — Biać człowiek nie potonąć , uratować się wszyscy , wszyscy . 

 Spytałem ile on być w łódź . 

 — dużo , bardzo dużo ! — odeprzeć , potem zaś jąć liczyć na palca , aż dojść do siedemnast , zaś na pytanie co się z on stać , powiedzieć : 

 — Biać człowiek żyć , mieszkać u mój lud . 

 wieść ten poruszyć ja do głębia . od raz przyjść ja na myśl , że rozbitkowie to załoga hiszpański okręt , który zatonąć tak blisko mój wyspa . prawdopodobnie wsieść w łódź i jeden z on wylądować szczęśliwie u wybrzeże ludożeriec . 

 tam , jak mówić Piętaszek , zostać gościnnin przyjęci i żyć spokojnie od cztery już rok pośród dziki . wyrazić być zdumienie i spytać być , czemu nie zostać pożarci . 

 — o nie ! — zawołać — Biać człowiek i mój lud to brat ! mój lud zjadać tylko po bitwa , po wielki bitwa wróg . gdy złapiieć , zjadać , inaczej nie ! 

 w pewien czas po ten rozmowa zajść być z Piętaszkiem na wzgórze u wschodni krańca wyspa , skąd przy czysty powietrze dostrzec być raz wybrzeż Ameryka . i ten dzień być pogoda . piętaszek spojrzeć uważnie i zacząć niespodziewanie skakać i tańczyć , jakby on ogarnąć wielki radość . 

 — o , co za radość ! — wołać — o , co za szczęście ! widzieć ojczyzna , gdzie mieszkać mój lud . 

 twarz on promieniać taki radość , że poznać być , iż kochać swój kraj rodzinny . 

 Napełnić to ja niepokój , pewny być być , że Piętaszek opuścić ja przy sposobność , a znalazłszy się między ludożerc , wrócić do dawny nawyk , zapominać o zasada chrystianizm . nie być być nawet daleki od przypuścić , że przybywszy do ojczyzna stać na czele kilkaset dziki , wrócić tu , zamordować ja i urządzić uczta z mój ciało , jak to czynić już nieraz po zwycięstwo . 

 myśląc tak uczynić być krzywda zacny chłopiec i niebawem przekonać być się znowu , jak to strach i samolubstwo robić z człowiek głupca . 

 przez czas jakiś być być wobec Piętaszek nie tak otwarty i przyjacielski , jak przedtem , a biedak , nie znać przyczyna , starać się odzyskać mą życzliwość zdwojyć pracowitość i posłuszeństwo . 

 Podejrzliwość mój sprawić , żem on śledzić , by wybadać , czy mieć zamiar opuścić wyspa . on zaś odpowiadać szczerze i zaręczać , że wcale nie chcieć zostawić sam swój pan i dobry przyjaciel . 

 pewien dzień stać być na ten sam wzgórze , ale być mgła i spojrzenie nie sięgać daleko . Ogarnięty niepokój spytać być ponownie towarzysz : 

 — piętaszku , czy rada by być wrócić do swój kraj rodzinny i swój lud ? 

 — tak ! — potwierdzić — bardzo by być rad ! 

 — cóż by być tam począć ? czy stałbyś się z powrót dziki , który pożerać ludzki mięso ? 

 Spojrzeć zadumać na ziemia , potem potrząsnąć głowa i rzec z powaga : 

 — nie , pan ! piętaszek powiedziać by swój lud wszystko , nauczyć by on , jak się stać dobry , modlić do bóg , jeść chleb z zboże , kozina i mleko pić , nie pożerać człowiek ! 

 — piętaszku ! — zawołać być . — Byłoby to dla ty niebezpieczny , zabić by ty , jak sądzić , gdyby być wystąpić z ten nowościa . 

 znowu potrząsnąć głowa . 

 — nie pan ! — oświadczyć . — Lud mój nie zabić Piętaszk . Lud mój chętnie uczyć się i słuchać mądry rada . 

 na potwierdzić swój zapatrywanie dodać , że on rodak przyjąć już niejeden nauka od biały brodacz , który wówczas przybyć łódź . 

 wówczas spytać być on , czemu już dawno nie wykonać plan powrót . 

 uśmiechnąć się i powiedzieć , że nie móc przebyć wpław tak wielki przestrzeń , wobec co oświadczyć być , iż on zbudować piroga . 

 Uśmiechnął się ponownie i zapewnić , że bardzo być rad , ale musieć pojechać z on raz . 

 — jak to ? — zawołać być . — gdyby być tam pojechać , rodak twój zabić by ja i zjeść ! 

 — o on , pan ! — odeprzeć . — piętaszek powiedziać by on wszystko . on mój dobry pan nie zjedć by , ale pokochać bardzo ! 

 Chciał opowiedzieć ziomk swój , jak to pozabijać być wróg i ocalić być on życie , i pewny być , że z wdzięczność i uznanie mój postępku przyjęć by ja jak najserdeczni . dla udowodnienie wspomnieć raz jeszcze o siedemnaste biały rozbitk , który przybyć biednia i bezradny , a doznać dobry przyjąć i gościnność . 

 odtąd dumać być często , czy by się nie dać wejść w stosunki z ten biały , który uważać być za Hiszpan lub Portugalczyk . gdyby ja się ten powieść , moglibyśmy potem razem znaleźć sposób powróceć między naród cywilizować . to , co dokonać nie móc samotnik , rzucić na czterdzieści mila od ląd , być całkiem możliwy dla tak znaczny rzesza człowiek . 

 nie pokazywać być dotąd Piętaszk mój piroga , teraz jednak zaprowadzić być on do mały port gdzie stać . Wyczerpaliśmy woda , gdyż przez ostrożność trzymać być on stale pod woda i wsiedć być w on . 

 — teraz Piętaszek , pojedziemy do twy lud ! — zawołać być . 

 pokręcić głowa z wolny i z powątpiewaen , gdyż statek ten wydać on się zbyt mały na ten rodzaj przedsięwzięcie . Oświadczyłem tedy , że posiadać duży piroga i zaprowadzić być on na miejsce , gdzie leżeć mój wielki łódź , który dawno , jak to czytelnik zapewne pamiętać , sporządzić być . 

 piętaszek przyznać , że łódź ten być dostatecznie wielki , ponieważ jednak przez rok dwadzieścia trzy wystawiić być na słońce i deszcz , przeto tak zbutwiać , iż nie nadawać się do użytek . 

 Obejrzeliśmy on z wszystek strona , po co oświadczyć być Piętaszk , że przy on pomoc sporządzić inny , w który być móc ruszyć z powrót do ojczyzna . 

 nie odpowiedzieć nic , tylko stać smutny i zamyślć . spytać być , co on dolegać . 

 Spojrzeć ponuro i rzec żałośnie : 

 — czemu mój pan zły na Piętaszk ? co zawinić Piętaszek ? 

 powiedzieć być on , że się na on wcale nie gniewać . 

 — nie gniewać ? — powtórzyć me słowo . — nie gniewać ? czemuż więc odsyłać precz biedny piętaszek do on lud , skoro pan się nie gniewać ? 

 — drogi piętaszku ! — odparłem . — wszakże mówić być , że rad by być wrócić do swój ! 

 — tak ! — odeprzeć . — my oba , Piętaszek i mój pan , razem w kanoe do mój lud , a nie pan zostać , a Piętaszka odsyłać precz ! 

 nie móc pojąć ten zacny chłopiec , by mieć bez ja opuszczać wyspa . 

 — mieć jechać z ty ? — spytać być . — i cóż by być robić wśród twen lud ? 

 zwrócić się ku ja żywo : 

 — co robić ? — odeprzeć z zapał . — Dzikich człowiek uczyć , by się stać dobry , łagodni , dziki człowiek mówić o Bóg i Jezus Chrystusie , a on by słuchać wszyscy jak Piętaszek . 

 — ach , droga przyjaciel ! — powiedzieć być . — nie wiedzieć sam co mówić . być człek pospolity i nic nie wiedzieć ! 

 — jak to nic nie wiedzieć ? — zdziwić się . — piętaszek dużo , wiele nauczyć się od swój pan , a lud mój także nauczyć by się dużo , wiele . 

 — nie , droga piętaszku ! — oświadczyć być . — Pojedziesz sam , ja zaś pozostanić tu do koniec życie mój . 

 milczący i ponury patrzyć przez chwila w ziemia , potem zaś wyjąć zza pas topór i podać ja on rękojeść naprzód zwrócić . 

 — cóż mieć z to zrobić ? — spytać być zdziwić . 

 — piętaszkać zabić ! — zawołać gwałtownie . 

 — czemuż mieć ty zabijać ? 

 — po co Piętaszk wyganiać precz ? dobrze zabić ! 

 wypowiedzieć to z szczera powaga , a łza napełnić on oko . 

 wzruszyć ja bardzo on słowo , toteż otoczyć być ramię kochany chłopiec i przyrzekć być , że on nie odprawić od siebie nigdy , chyba gdyby sam chcieć ja porzucić . 

 przekonać być się dowodna , że kochać swój szczep i pragnąć wrócić do ojczyzna , ale pragnąć ja zabrać , by być tam czynić rzecz dobry i apostołować . nie czuć być w siebie powołać na nauczyciel i reformator , przeto poprzestać być na ten rozmowa . z myśl ja jednak nie schodzić ty biać , od który się spodziewać być pomoc . wyszukać być tedy z pomoc Piętaszk drzewo , nadawać się na sporządzić wielki piroga , baczić , by nie stać zbyt daleko od brzeg rzeczka , przez co znowu udaremniyć zostać by spuszczć statek na woda . 

 Znalazłszy , co my być potrzeba , ścięć być drzewo i przyciosać . piętaszek radzić wydrążyć pień ogień , ja jednak pokazać być on , jak się to dać zrobić dobrze i prędko za pomoc my narzędzie ciesielski . przystać jak zawsze ochotnie i niebawem nauczyć się władać dłut i młot po mistrzowsk . 

 w ciąg miesiąc piroga być gotowy i przyznać musieć , że być sporządzić statek nie tylko dobry , ale także piękny , przypominać kształt łódź europejski . 

 Pracowaliśmy przez dwa tydzień zanim my się powieść na walc i drągach zepchnąć piroga do woda , tu jednak pływać jak kaczka i móc pomieścić co mało dwadzieścia człowiek . 

 Piętaszek kierować łódź , mimo on wielkość w przedziwny sposób . wiosłować sam , pędić statek niezmiernie szybko po woda , robić zakręty i zwrot , tak że podziwiać być szczerze zręczność on . 

 Spytałem on , czy móc się odważyć na jazda ten łódź aż na stały ląd . 

 — tak ! — zawołać . — odważyć się ! wiele mocny wiatr nic my nie zrobić . piroga pływać jak ryba ! 

 Należało teraz sporządzić maszt i żagiel , a także kotwica i lina kotwiczny . na maszt wziąć być jeden z młody cedr , jaki mnóstwo być na wyspa , duży trudność atola sprawić ja żagiel . posiadać być wprawdzie jeszcze spór zapas stary płótno żaglow , ale leżeć przez rok dwadzieścia sześć w magazyn , zbutwiać porządnie . tak przynajmniej sądzić być i w sam rzecz z wielki tylko biedą zdołać być z dwa dobry sztuka wyciąć spór , trójkątny żagiel do zwijania , opatrzony szczytnik w góra na wzór używać przez rybak Morze północny . 

 Omasztowanie łódź zająć my jeszcze dwa daleki miesiąc , ale wkoniec posiadć być statek doskonały i sprawny na morze zupełnie . 

 Najbliższym mój zadanie być teraz zaznajomić Piętaszk z używanie żagiel i ster , bo chociaż po mistrzowski wiosłować , nie umieć korzystać z ten urządzenie . trudno też opisać on zdumienie , gdy zobaczyć , jak płyna pozornie bez żaden wysiłek z wiatr , skręcać pod wiatr , lawirować i wykonować przeróżny manewry , a łódź posłuszny być ster , niby żywy istota . 

 w czas niedługi wyuczyć się jednak i to , a tylko nie móc siebie przyswoić użyć kompas . na szczęście instrument ten nie być my potrzebny , gdyż nie odpływać być nigdy tak daleko , by stracić z oko zarysy nasz wyspa . 



 rozdział dziesiąty 

 — Ludożercy wracać . — Robinson i Piętaszek zbroją się do walka . — Bitwa — Robinson ocalać biały jeniec . — piętaszek odnajdować swój ojciec . — nowy poddani Robinsona . 

 zacząć się dwudziesty siódmy rok mój pobyt na wyspa . jak zawsze uczcić być rocznica mój ocaleć modlitwa dziękczynny i rozmyślan . z rok na rok coraz to więcej mieć być powód składać dzięki Bóg za on pomoc i opieka . wszystek pragnienie mój spełnić zostać , jedno po drugi , nawet wysoki pożądanie zyskanie towarzysz i przyjaciel . toteż przepajać ja teraz nadzieja pełny ufność , że Bóg raczyć ja w koniec wyzwolić z ten wygnanie , jaki ja pokarać w sprawiedliwość swój . czas czuć być nawet z zupełny pewność , że niewola nie przeciągnie się cały rok bliski . mimo to jednak nie zaniedbywać być uprawa rola , orać być , siać być i sadzić być jak zawsze . zbierać być też i suszyć być winogrono , jakby iść o długoletni jeszcze pobyt . 

 za nastać pora deszczowy musieć być przesiadywać przeważnie w dom . Wprowadziwszy czółno w strumień , tam gdz lądować swój czas z tratwa , wyciągnęć być on podczas przypływ jak najdalej na brzeg , a Piętaszek musieć wykopać mały kanał , by on tam pomieścić . przed kanał zbudować niewielki tama , tak że za następny przypływo woda nie móc wejść w kanał i czółno zostać na suchy grunt . dach z gałąź i liść palmowy chronić on przed deszcz i stać tak zabezpieczyć zupełnie , czekać listopad i grudzień , kiedy to umyślić być ruszyć w droga . 

 w miara upływ czas czyniliśmy coraz to duży przygotowanie . przed wszystko iść o zapas żywność , drugi sprawa stanowić sposób , w jaki należeć stworzyć kanał dla spuszczeć czółna na woda . 

 pewien dzień , gdyśmy właśnie iść w strona czółny , przyjść ja na myśl , że nie mieć w dom świeży mięso żółwiy , polecić być przeto Piętaszk , by prędko pobiec na wybrzeż i spróbować schwycić jeden bodaj z ten stworzenie . Lubiliśmy oba niezmiernie ten przysmak i co tydzień spożywać być gotować lub pieczyć mięso żółw oraz jajo . 

 po chwila wrócić Piętaszek zadyszać i zawołać : 

 — o pan ! Biad ! Źle ! strasznie źle ! 

 — cóż się stać ? — spytać być przerażony . 

 — tam , na wybrzeże jeden , dwa , trzy kanoe … jeden , dwa , trzy ! 

 Znając on sposób mówić , sądziłem zraz , że sześć łódź nieprzyjacielski wylądować , być atola tylko trzy . 

 wraz z przerażoć wielce Piętaszkie pobiec być co prędko do nasz warownia , gdzie po pewien dopiero czas zdołać być on uspokoić . pewny być , że dzik przybyć wyłącznie z on powód , że on odnajść i zjeść bez litość . 

 Dodałem on odwaga mówić , że i ja ten sam zagrażać , a dzik , złapać my , nie zostawić ja przy życie . 

 — Widzisz tedy — dodać być , że nie mieć inny wyjście , jak tylko walczyć i pokonać nieprzyjaciel . czy gotowy być stanąć przy mój bok do bój , jak przystać mężczyzna ? 

 — o , pan , Piętaszek bardzo mężnie walczyć ! — odeprzeć . — ale dziki dużo , cały gromada człowiek ! 

 — to nic ! — powiedzieć być . — Zabijemy kilka , a inny ucieknąć na odgłos strzał . jeśli by ty napaść , być ty bronić z wszystek siła , a mieć nadzieja , że uczynić dla ja to sam . zresztą pełń ściśle mój rozkaz . 

 spojrzeć na ja błyszczący oko , potem zaś zawołać : 

 — mój pan powiedzieć : piętaszek umierać , to Piętaszek umierać ! 

 wiedzieć być , że móc on zaufać , przeto zaczęć być się sposobić do walka . nabić być dwa strzelb używać do polowanie grubym śrut , wielkość niemal mały kulka pistoletowych , potem zaś cztery muszkiet , każdy dwa kawałk kanciasty ołowiu oraz pięcioma mały kul , a każdy pistolet dostać także po dwa kula . potem przypasać być wielki , ostry miecz bez pochwy , a Piętaszek zatknąć za pas topór . 

 Ukończywszy ten przygotowanie , wyszedć być z luneta na szczyt skała cel rozpoznać położenie . naliczyć być na wybrzeże dwadzieścia jeden dziki , dwa więźnium i trzy kanoe . Ludożercy przybyć tu wyraźnie jedynie po to , by odprawić straszliwy swój uczta zwycięski . ten raz wylądować w pobliże ujście strumień , gdzie niski brzeg porastać aż do sam morze gęstwo drzewo i krzak . 

 Dzicy ośmielić się tedy wkroczyć na teren , który od początek za swój uznać być własność . to rozniecić mój słuszny gniew , zszedć być na dół i oświadczyć być Piętaszk , że chcieć napaść dziki i wymordować on do noga . 

 pod ten wrażenie rozdzielić być broń , obładować być Piętaszk trzy muszkiet i dać być on pistolet , sam wziąć być reszta broń i wyruszyć być z fortecyo na nieprzyjaciel . 

 prócz to zabrać być jeden z flaszka o srebrny korko , znalezionych na hiszpański rozbitek , a Piętaszek musieć jeszcze wziąć na plecy worek z amunicja . Dałem on ponadto polecenie , by się trzymać tuż przy ja , cicho stąpać , nic nie mówić , a nade wszystko nie strzelać bez pozwolenie . 

 Szliśmy w bojowy szyk droga okrężny , który przedtem zbadać być przez luneta , tak aby niepostrzeżenie podejść na odległość strzał . 

 podczas ten marsz ochłodć być nieco i zadać być siebie pytanie , czy mieć prawo przelewać krew bez konieczny potrzeba . nie bać być się wcale , uzbrojć być być tak , że nawet sam jeden móc być sprostać wrog . ale dzik być w stosunek do ja dotąd niewinny jak dziecko , a ohydny zwyczaj szczepowy nie sposób on być brać za zły , gdyż w on wyrość od cały pokolenie . piętaszek mieć móc prawo do zemsta , ale ja nie . 

 Postanowiłem tedy na raz obserwować on tylko z dala i wystąpić zaczepnie dopiero w raz niezbędny konieczność . 

 Idąc ostrożnie , dotarliśmy tak blisko , że od obozowisko dzielić my tylko wąski pas las . tutaj wskazać być Piętaszk drzewo i polecić być wejść na on dla zasięgnięć wieść . 

 wśliznąć się po konar jak wąż i wróciwszy zaraz powiedzieć , że dzik siedzieć u ognisko , pożarłszy już jeden z więźniów . teraz przyjść kolej na drugi , ale nie być to dzik , lecz jeden z ten brodaty biały człowiek , który przybyć łódź do on ojczyzna . 

 straszny ten wiadomość obalić od raz wszystek mój pokojowy plan . wychyliwszyć się poza gruby pień stwierdzić być przez luneta , że rzeczywiście więzienie być to człowiek biały , z broda , niewątpliwie Europejczyk , który związać i porzucć na piasek . 

 Obejrzałem się szybko i zobaczyć być kępka krzak , o pięćdziesiąt metr blisoko obozowisko dziki położyć . okrążywszyć las , dotarć być wkrótce do ten miejsce , który wzniesiyć po trosze panować nad wybrzeż , tak że móc być objąć on spojrzenie . 

 od raz przekonać być się , że nie mieć chwila do stracenie . 

 Dziewiętnastu dziki siedziać w kucki u ognisko , dwa zaś dostać właśnie polecenie zarżnąć biedny chrześcijanin i przywlec kawał po kawał on ciało . 

 właśnie zacząć rozwiązywać nieszczęśnik . 

 widok ten przejąć ja zgroza . 

 — piętaszku ! — szepnąć być . — teraz uważać dobrze ! 

 przysunąć się zaraz do ja . 

 — patrzeć na ja ciągle i czyńć wszystko ten , co ja uczynić . skinąć głowa z zapał . 

 położyć być na piasek strzelba i jeden muszkiet , a Piętaszek uczynić to sam . 

 potem oba wycelować być z muszkiet w gromada dziki . 

 — czyś got ? — spytać być . 

 — Gotowy ! — odeprzeć . 

 — Ogień ! — krzyknąć być . 

 Paść dwa strzał , jakby jeden jedyny . 

 Piętaszek dobrze mierzyć od ja , gdyż zabić dwa , a zranić trzy dziki , ja zaś położyć być jeden , a zranić być drugi . 

 trudno siebie wyobrazić przerażeć ludożeriec . 

 ty co ocaleć skoczyć z ziemia , nie wiedzieć , co czynić , gdyż pojąć nie móc , skąd się wziąć nieszczęście . 

 Piętaszek nie spuszczać ja z oko , chcieć widzieć każdy mój ruch , a gdy odłożyć być wystrzelić muszkiet i wziąć być strzelba , uczynić to sam . Odciągnąłem kurek i spytać być : 

 — czyś got ? 

 — Gotowy ! 

 — tedy ogień , w imię boży ! 

 znowu zahuczać niemal jednocześnie strzelb . ponieważ atola być nabity tylko śrut , przeto paść tylko dwa dziki , natomiast kilka odnieść rana , co wprawić banda w nieopisać przerażenie . Wrzeszczel i biegać bezradnie , po co trzy jeszcze paść na ziemia skutek utrata krew . 

 — Dalejże , Piętaszek ! — zawołać być chwytać nabity jeszcze muszkiet . — za ja ! 

 po ten słowo wypadć być z krzak , a za ja biec mój wierny towarzysz . 

 gdy my dzik zobaczyć , wydać być głośny okrzyk wojenny , który zaraz powtórzyć Piętaszek . Pobiegłem co siła do biedny jeńec , który leżeć związać pomiędzy wybrzeż a obozowiskie . 

 dwa dzik , mieć on zarżnąć , uciec zaraz po pierwszy salwa w kierunek łódź , a w ślad za on trzy inny z gromada . Rozkazałem Piętaszk zastrzelić on z nabitego jeszcze muszkiet , on zaś podbiec i palnąć do on z mały odległość . Zraz myśleć być , że wszyscy polegli , gdyż paść w czółno , ale po chwila dwa z on wstać , tak że być tylko trzy , dwa martwy , a jeden ranny . 

 tymczasem dotarłem do biedny ofiara , rozciąć być pę , potem zaś podnieść być on , pytać po portugalski jaki być narodowość . 

 odpowiedzieć łaciński słowo : christianus , ale głos on skutek wyczerpanie być ledwo dosłyszalny . 

 przypomniawszyć siebie o butelka z wódka dać być on on , a gdy pociągnąć łyk , nakarmić być on chleb , który zjadł łapczywie . 

 gdy nieco przyjść do siebie powiedzieć na powtórny pytanie , że być Hiszpan i starać się najrozmaitszy gest wyrazić ja wdzięczność za uratować życie . 

 — Señor ! — powiedzieć być , zbierać cały mą wiedza hiszpański . — nie pora teraz rozmawiać , ale trzeba walczyć . jeśli się pan czuć na siła , wziąć ten pistolet i szpada i pomóż my pokonać nieprzyjaciel . 

 Hiszpan chwycić za broń i jakby dotknąć on przywrócić on siła , skoczyć na dziki z taki furia , że za chwila dwa trup lec u noga on . 

 Dzicy nie oprzytomnieć jeszcze po porażka , a huk nasz broń wydać on się coś tak nadziemski i niepojęty , że nie wiedzieć , co począć , z sam strach padać na ziemia . 

 Trzymałem w pogotowie ostatni , nabity muszkiet , by wesprzeć w potrzeba Hiszpan i polecić być Piętaszk , by przynieść broń porzucony w krzak . spełnić to z wielki szybkość , po co wręczyć być on muszkiet , sam zaś zacząć być co żywo nabijać wystrzelć strzelb i muszkiet . 

 tymczasem wrzeć zaciąć walka pomiędzy Hiszpan a rosły jak drzewo dzikus , który doń przyskoczyć z swój drewniany miecz . hiszpan , człek wielki męstwo , ale osłabić głod i długi skrępowano , bronić się długo , ciąć nawet przeciwnik dwa raz w głowa , ale w koniec ludożerca obalić on i wyrwać on z ręka szpada . podniosć być prędko do oko strzelba , by on zabić , ale Hiszpan wyrwać zza pas pistolet i położyć czarny dzikus trup na miejsce . 

 Piętaszek nie próżnować także , biegać za uciekającymi dziki i duży on część paść , niemal bez obrona , pod cios on topor . przyłączyć się do on teraz Hiszpan , który podać być nabity strzelba . wziąć na cel dwa dziki , ale chybić , gdyż biegli szybko od on . Jednego zabić szybkonoga piętaszek , drugi natomiast zdołać ujść , rzucić się w morze i popłynąć za łódź , w który zmykać dwa dzik . z cały gromada ocaleć tylko ten trzy . 

 wprawdzie Piętaszek strzelić jeszcze za on parę raz , ale nie trafić w uciekający . 

 Wyznawać , że on ucieczka przepoić ja wielki niepokój , gdyż zachodzić obawa , że sprowadzić na nasz wyspa cały plemię , z setka kanoe i wszyscy legniemy trup , nie mogąc nawet przy nasz broń sprostać taki przewaga . 

 Zgodziłem się przeto chętnie na propozycja Piętaszk , by zapolować na zbieg , używać do ten cel drugi czółn . Wskoczyliśmy w on co prędko , gdy nagle ujrzeć być leżący na dno , skrępowan dzikus , na poła martwy z strach . 

 Rozciąłem on zaraz więzy i chcieć być on podnieść , ale opadać co chwila i nie mogąc mówić , jęczać tylko z cich , pewny , że zostać zaraz zarżnięty i pożarta . 

 polecić być Piętaszk , by doń przemówić i oznajmić on , że być wolny , a także by on się dać napić z flaszka , który on jednocześnie wręczyć być . 

 zaledwie jednak Piętaszek spojrzeć uważni na biedak , wydać okrzyk radość , a potem nastąpić scena , który musieć każdy chrześcijanin wycisnąć łza rozczulenie . z nieopisany zachwyt wziąć w ramię ocalony , stary już człowiek , i przytulić do serce , całuć , głaszczeć , śmieć się i płakać jednocześnie . przemawiać doń najczulszy ton , potem ułożyć on ostrożnie na trawa , zerwać się , zacząć tańczyć , skakać , śpiewać , potem zapłakać znowu , załamać ręka , bić się po piersiach i twarz , a w koniec wziąć starca ponownie w ramię i zacząć od początek ten sam historia . 

 długo nie móc być zenie dobyć rozsądnego słowo , gdy się jednak po trosze uspokoić , dowiedzieć być się , że człowiek ten szczęśliwie ocalć być on ojciec . 

 trudno powiedzieć , co doznać być , patrzeć na ten objaw miłość synowski dziki człowiek , raduć się z odnalezieć swój ojciec . z dwadzieścia raz skakać z czółno na wybrzeż i z powrót nie wiedzieć , co czynić , siadać , rozpinać kaftan i tulić do nagi pierś on głowa lub też gładzić on z lekki ręka i noga , który ucierpieć bardzo od więzy , a to w cel przywrócić on elastyczność . spostrzegłszy to , poradzić być on , by natrzeć wódka członka ojciec , co też odnieść pewien skutek . 

 zupełnie zapomnieć być oczywiście o ścigać dziki , który czółno ledwo majaczyć już teraz na morze . ale przyjść my z pomoc przyroda . zerwać się wiatr przeciwny kierunkowy podróż uciekający , a potem nastać taki burza , że nie sposób być przypuścić , by zaskoczyć on w połowa droga móc ocaleć w wątły , otworzyć czółnie . Zginęli niezawodnie , a smutny ten dla on fakt uspokoić ja w zupełność . 

 nie móc być się zdobyć na to , by przerwać Piętaszk zabieg on koło ojciec . w koniec jednak przywołać być on do siebie , on zaś przybiec w podskoko , co krok oglądać się na odnaleziony . 

 — słuchać , piętaszku — powiedzieć być — czy przyjść ty na myśl dać ojciec kawałek chleb ? 

 osłupiał i potrząsnąć głowa . 

 — o szkaradny Piętaszek ! — zawołać . — o niedobra człowiek . sam zjadł chleb ! 

 podać być on cienki placek jęczmienny i garść rodzynk , on zaś pobiec z to do ojciec , po chwila jednak skoczyć i pognać ku nasz forteca z szybkość , o jaki przed on poznanie nie mieć być wyobrażenie . wołać być za on , ale daremnie . po kwadrans wrócić , biegnąc teraz wolni , a gdy się zbliżyć ujrzeć być , że nieść dzban z woda . przyniósć też kilka jeszcze plack . 

 podać ja pierwsz dzban , że zaś czuć być wielki pragnienie , napić być się , po co Piętaszek podbiec do ojciec , na poła martwy z brak napój . 

 przypomniawszyć siebie biedny Hiszpan , kazało Piętaszk , by on dać reszta woda i jeden placek . Wyczerpany do cna leżeć on pod drzewo , cierpieć bardzo z powód długiy skrępować ręka i noga . przyjąć ochotnie woda i placek , gdym on zaś podać garść rodzynk , spojrzeć na ja z wyraz taki wdzięczność , na jaki się tylko móc zdobyć człowiek . ale wysiłek walka obezwładnić on tak bardzo , że nie móc stać na noga , toteż polecić być Piętaszk , by on natrzeć członka wódka , co podobnie jak starc i on przyniosnąć znaczny ulga . 

 Piętaszek spełnić me polecenie , co chwila jednak oglądać się za ojciec , gdy zaś spostrzec , że starzec pochylić się wstecz , skoczyć doń niemal fruwać w powietrze . ale obawa syn być płonny , gdyż ojciec przybrać tylko wygodniejsić pozycja . 

 nie wiedzieć być , w jaki sposób przeprowadzić oba ocalić do forteca , ale znaleźć na to zaraz rada Piętaszek . porwać na plecy Hiszpan , wsadzić on , wraz z swój ojciec do piroga dziki i zawieźć tak szybko morze do ujść strumień , że ledwo on móc być nadążyć droga lądowy . Gdyśmy się tu spotkać , pognać zaraz jak jeleń ku wybrzeże . 

 — Dokądże to biegniesz ? — krzyknąć być . 

 — po drugi czółno ! — odwrzasnąć . 

 zanim zdążyć być rzecz rozważyć wrócić z drugi czółn , przewiózć ja na drugi brzeg strumień , potem zaś wynieść oba ocalonych na ląd i posadzić pod drzewo . teraz zacząć być sporządzać z gruby gałąź nosze , na który zanieść być niebawem nowy towarzysz do forteca . 

 ale nie sposób być on przenieść przez podwójny palisada , że zaś nie chcieć być on nadwerężać , przeto zamieszkać na raz w namiot na zewnątrz zbudowany . 

 wyspa być teraz zaludniyć , a ja uważać być się za król . cały teren stanowić mój własność , a poddani musieć ja słuchać bezwzględnie , gdyż każdy z osobny ocalić być życie . ludność , mimo że złożyć tylko z cztery osoba , mieć trzy odmienny wyznanie , ja i Piętaszek być być protestanet , Hiszpan katolik , a ojciec piętaszkać bałwochwalczy ludożerca . Wspominam to zresztą mimochod tylko . 

 Ułożywszy nasz towarzysz na posłania z słom ryżowy i skóra , przyrządzić być on uczta . Kazałem zarżnąć roczny koźlę , a potrawa ten smakować on bardzo . Jedliśmy wszyscy razem , a Piętaszek służyć za tłumacz nie tylko w rozmowa mój z ojciec , ale także i Hiszpan , który władać biegle narzecz dziki . 

 po skończeć uczta kazać być Piętaszk uprzątnąć pole walka , pogrzebać zabity i zatrzeć ślad straszliwy uczta . sprawić się tak dzielnie , że zwiedzić ten miejsce poznać być on tylko po las i kępa krzak , gdzieśmy siedzieć w zasadzka . 

 Wielką ja sprawiać przyjemność rozmowa z my poddany . nasamprzód polecić być Piętaszk , by zasięgnąć u ojciec zdanie co do dziki , który zbiec , a móc na my sprowadzić wielki nawałę wróg . starzec oświadczyć , że niewątpliwie zginąć w czas burza . choćby jednak nawet tak nie być , utrzymywać , że zapewne nie wrócić , gdyż huk nasz broń przerazić on niezmiernie . o ile dojechać , rozpuścić niezawodnie wieść , iż towarzysz polegli od piorun bóstw nadziemski . uciekający mówić też , jak słyszeć , do siebie , że ja i Piętaszek to demić piekielny , czy duch , przeciw który wszelka walka być daremny . 

 późno przekonać być się , że starzec mieć racja , a ludożeriec nie widzieć być już nigdy na wyspa . Wieści , jaki on dojść o los towarzysza , nie dozwolić on pojawić się tam , gdzie spadać z niebo ogień i grad metal , szerać zniszczyć . 

 ten wszystko dojść ja dużo późno dopiero , toteż nie zaniedbywać być ostrożność . ale być my teraz cztery zdolny do walka mąż , a z taki armia nie wahać by być się sto dziki stawić czoło . 



 rozdział jedenasty 

 — Szesnastu biały pośród ludożeriec . — plan Robinson ocaleć on . — Hiszpan radzić zaczekać na raz . — praca gospodarczy . — hiszpan i ojciec Piętaszk udać się na ląd . — Zbuntowani marynarz przybijać do wyspa . — trzy jeńcy . — Halo ! Przedstawcie się pan ! — Buntownik zostać pokonać . 

 czas płynąć , a spokój panować zupełny , toteż wrócić być ponownie do plan udanie się na ląd stać , tym bardzo , że prócz Piętaszk także i ojciec on zapewniać , iż zostać życzliwie przyjąć . 

 w rozmowa z Hiszpan dowiedzieć być się też , iż pośród dziki żyć szesnasto on rodak , w który to liczba znajdować się kilka Portugalczyk . nie grozić on wprawdzie bezpośredni niebezpieczeństwo , ale położenie on być bardzo nędzny . człowiek ty ten rozbitkowie okręt hiszpański , który zatonąć w droga z Rio de la Plata do Hawanna , wziąć poprzednio na pokład pięć rozbitk okręt portugalskiy . pięć człowiek postradać życie w katastrofa , reszć zaś załoga udać się po wielki truda dotrzeć do wybrzeże ludożeriec , gdzie żyć w ustawiczny strach , że zostać zjedzić . posiadać wprawdzie pewien ilość muszkiet , ale nic on z to , gdyż brak on wszelki amunicja . 

 Spytałem Hiszpan , czy ludzie ty zamierzać dotąd opuścić niegościnny kraj , on zaś zapewnić , że nie zatracić dotąd ten nadzieja , tylko nie posiadać żaden statek , ani też środek zbudować on . 

 wyjawić być on tedy plan , który móc my wszystek razem wyzwolić pod warunek jednak , że Hiszpanie przybyć w pełny liczba na mój wyspa . wówczas łatwo my być zbudować wielki statek i pożeglować on do Brazylia , lub inny , cywilizowany kraj . nie ukrywać być przed Hiszpan wątpliwość , jaki żywić być . Znając dobrze człowiek , wiedzieć być , jak bywać niewdzięczny , toteż zachodzić obawa , że jeśli sprowadzić tu tak wielki on liczba i zaopatrzyć w narzędzie oraz broń , móc ja opuścić potem lub nawet porwać z siebie jako jeniec . 

 Hiszpan odeprzeć na to z wielki powaga i szczerość , że położenie on ziomk być tak smutny , iż nie dać się pomyśleć , by mieć odpłacić zdradą wybawca swój . oświadczyć następnie swój gotowość pojechać wraz z ojciec Piętaszk na stały ląd w cel przedłożyć plan mój swój towarzysz . zamierzać związać on przysięga na święty . sakrament i Ewangelia , iż ja być ślepo posłuszny , uznać za komendant i kapitan statek , oraz powioza do każdy kraj , jaki ja się spodobać . wszystko ten mieć zostać spisać i zaopatrzyć własnoręczny podpis każdy z on . 

 zaraz też Hiszpan złożyć ja sam uroczysty przysięga wierność i ślubowanie , iż ja nie opuścić do koniec życie , chyba żeby być on sam zwolnić z słowo . dodać , iż w raz zdrada z strona towarzysza być przy mój bok walczyć do ostatni kropla krew . 

 w rozmowa późny podkreślić jeszcze wielokrotnie , że ziomkowiedzieć on być człowiek jak dobry obyczaj , który być ja do śmierć wdzięczny za wybawieni z niewola . 

 Utwierdzić to mój zaufanie i postanowić być wysłać Hiszpan wraz z ojciec Piętaszk na stały ląd dla przeprowadzić umowa . gdy jednak wszystko być gotowy , sam Hiszpan zauważyć , że mądrzej być odłożyć wybawiena ziomk on na czas sześć miesiąc . rada owy , świadczący o rozum i uczciwość Hiszpan , mieć następujący powód : 

 przez miesiąc pobyt u ja przekonać on się , jak stać sprawa wyżywieć mój i towarzysz . zapas jęczmienie i ryż , bardzo obfity dla ja i Piętaszka , starczyć by jeszcze od bieda dla reszta , natomiast mowa być nie móc o wyżywić gromada szesnast zgłodniały człowiek , ani też należyty wyposażeć okręt na droga . Należało tedy przedtem uprawić wielki kawał pole i doczekać zbiór , by nie zbraknąć żywność dla przybysz . 

 uznać być to za tak słuszny , iż zaraz na to przystać być . wziąć się do praca , w ciąg miesiąc skopać być śpieszna drewniany łopat łan tak wielki , że móc być wysiać dwadzieścia dwa korka jęczmienie oraz szesnaście miara ryżu . poświęcać cały zapas na siew , zatrzymać być tylko tyle , by wyżyć aż do żniwa . 

 teraz już nie bać być się tak dalece dziki i robić być daleki wycieczka po cały wyspa . Przepojony nadzieja bliskiego wyzwolenie , naznaczyć być sam pewien ilość drzewo , sposobnych na budulec okrętowy i kazeć być on ściąć Piętaszk oraz ojciec on , który to praca pilnować Hiszpan , zamianować dozorca i główny cieśla . pokazać być towarzyszom mój , jak mozolnie należeć obciosywać pnie , aż z każdy powstać deski i zachęcić być do cierpliwy praca . zabrać się do dzieło ochoczo i posłusznie i po pewien czas uzyskać być dwanaście piękny dębowy deska dwa stopa szerokość , trzydzieści pięć stopa długość , gruby zaś na dwa do trzy cal . łatwo pojąć , jak niezmierny praca wymagać ten rodzaj dzieło . 

 nie zaniedbuć także mój trzoda , dbać być o on pomnożenie i ile raz ubić być dziki koza , wpuszczać być on koźlę w jeden z zagród , gdzie się pasły wraz z innemia . 

 tymczasem nadejść pora suszenie winogrono . Wzięliśmy się i do ten praca , tak że po pewien czas nasuszyć być w słońce ilość , z który można by wytłoczyć sześćdziesiąt do osiemdziesięć beczka wino . 

 Żniwa wypaść doskonale , zebrać być bowiem dwieście dwadzieścia korc jęczmienie i prawie tyleż ryż , tak że mąka i chleb starczyć móc na długo , choćby przybyć szesnasto wygnańca , a podróż okręt trwać długo nawet . 

 po zwiezić plon i wymłóceć zboże , wziąć być się do pleceć wielki kosz , w co wielki wprawa okazać Hiszpan , który taki nabrać zapał , że zaproponować sporządzć wielki , pleciony , napełnionych ziemia zasieek dla nasz forteca . ale wydać ja się to rzecz zbyteczny . 

 gdy kuchnia i magazyn zostać przysposobiić na przyjąć gość , udzielić być Hiszpan urlop cel podróż na stały ląd . powiedzieć być on wyraźnie , by nie przywozić nikt , kto by nie złożyć przedtem wobec on i ojciec Piętaszk uroczysty przysięga , iż człowiek , który zastanie na wyspa , a który być tak dobry , że myśleć o on ocaleć , nie uczynić żaden krzywda , nie obrazić on i nie napadnie nanie , ale przeciwnie , w każdy sprawa być on słuchać i z cały siła on pomagać . ten ślubowanie mieć zostać spisać i podpisać przez każdy z szesnasto rozbitk własnoręcznie . nie pomyśleć być wcale nad sposób urzeczywistnieć ten plan , gdyż nie wpaść my do głowa , iż ten biedak nie posiadać papier , atrament ani pióro . 

 Wyposażyć ten instrukcj ruszyć Hiszpan i ojciec Piętaszek w droga i to jeden z owy kanoe , w który przybyć tu jako ofiara przeznaczyć na zarżnąć . każdy otrzymać muszkiet i amunicja na osiem strzał , ale przykazeć być on oszczędzać ładunka i strzelać tylko w ostateczność . 

 odjazd przyjaciel napełnić ja wielki radość , albowiem być to od rok dwadzieścia siedem pierwszy krok , jaki podjąć móc być dla mój wyzwolenie . zaopatrzyć być podróżny w prowiant wystarczający dla on oraz szesnastu rozbitk na okres dzień osiem , a w koniec umówić być się z on na sygnał , który dać mieć w chwila zobaczyć wyspa . potem , gdy zawiać pomyślny wiatr , pożegnać być on na droga . 

 Opuścili wyspa w dzień pełnia księżyc w październik . 

 minęło właśnie osiem dzień , gdy nagle zajść na mój wyspa coś , co , Bóg dzięki , nieczęsto notować rocznik żeglarstwo . 

 dopiero się rozwidnić i spać być jeszcze smacznie , gdy nagle przybiec Piętaszek , wołać głośno : 

 — o , pan , pan ! Jadą ! Jadą ! 

 zerwać być się przerażony , narzucić być odzież i wybiegłem , nie myśleć o broń , co dotąd nie zaniedbywać być nigdy . 

 prześliznąwszyć się przez plantacja drzewo , który być teraz wspaniały las , zobaczyć być na morze łódź żaglowy , zmierzającą wprost ku wybrzeże . Sądząc wedle kurs , przybywać on od południowy kończyna wyspa . 

 przywołać być Piętaszk i kazać być on się skryć , albowiem nie być to oczekiwać rozbitkowie i nie wiadomo , czy mieć do czynić z przyjaciel czy wroge . potem chwycić być co prędko luneta i wylazć być po drabina na szczyt mój skała , który ja służyć zawsze za wieża strażnicz w raz nadchodzący niebezpieczeństwo . 

 Ledwo rzucić być oko z ten wysokość , ujrzeć być duży okręt , stać na kotwica w odległość około dwa mila angielski w kierunek południowy - wschodni . Sądząc po kształt , być to okręt angielski , a także łódź wydać ja się angielskiy pochodzenie . 

 odkrycie to zmieszać ja wielce . uradować być się widok ojczysty statek , który załoga stanowić musieć również Anglik , a więc przyjaciel , z drugi jednak strona doznać być dziwny niepokój , opaść ja podejrzenie i postanowić być mieć się na baczność . 

 Zadałem siebie pytanie , co robić móc angielski statek na ten woda , gdzie nie być rodzinny stacja handlowy i dlatego nigdy tęd nie wiość droga angielski żegluga . burza nie móc on tu zagnać , przeto przybyć w jakiś zły zamiar , a rozum wskazywać trzymać się na raz w ukrycie , by przypadkowo nie wpaść w ręka zbójca lub morderiec . 

 nie należeć lekceważyć nigdy wewnętrzny ostrzeżenie dusza , choćby się nie dostrzegać jasno zagrażający niebezpieczeństwo lub nie oceniać on należycie . gdyby być być postąpić wbrew owy instynkt , dotknęć by ja być wielki nieszczęście , powodować niechybny zagłada . 

 nie spuszczać być z oko łódź żaglowy , który płynąć wzdłuż wybrzeże , szukać wyraźnie dogodn miejsce na lądowano . zacząć być się już obawiać , że załoga znaleźć ujście rzeczka , nagle jednak zbraknąć on widać cierpliwość , gdyż skierować łódź wprost ku wyspa i wpakować na piasek o pół zaledwo mić angielski od mój forteca . 

 Odetchnąłem z ulga , gdyż nie być wykluczyć , że przybić do ląd , niejako pod drzwi mój dom , po co wypędziliby ja zapewne z mój forteca , a może nawet zrabować cały mienie mój . 

 Załoga wysiąść na brzeg i teraz przekonać być się , że być to sam Anglik . Ośmiu z on posiadać broń , zaś trzy być bezbronny i mieć ręka skrępować sznurami . jeden z więźniów zwrócić się z błagalny gest do marynarz , jak gdyby wzywać on litość , dwa inny milczeć ponuro , stać na miejsce , na który on wypchniąć z łódź . 

 Patrzyłem struchlać na to nieoczekiwany widowisko , pojęcie nie mieć , co daleko nastąpić . ale Piętaszek zaraz wyciągnąć wniosek . 

 — o , pan ! — zawołać żywo . — biały człowiek zjadać biały człowiek , jak dzik ! 

 — czy sądzić , że ten trzy biać zostać pożarci ? 

 — o tak , pan ! piętaszek sądzić , biały człowiek zjadać biały człowiek ! — odeprzeć z zapał . — zaraz zobaczyć ! 

 — mylisz się , przyjaciel ! — odparłem . — nie być jednak wykluczyć , że marynarz chcieć zamordować ten trzy nieszczęsny człowiek . musieć być ostrożny . 

 z drżenie czekać być na m placówka , co nastąpić daleko , lada chwila obawiać się , że marynarz rzucą się na więźniów i wymordywać on . i rzeczywiście jeden z on dobyć szabla i zacząć on machać dla postrach nad głowa . Żałowałem bardzo , że nie a przy ja Hiszpan i stary dzikus , a także pragnąć być podejść chyłek na strzał . być by być w ten sposób móc uratować więźnia , gdyż zauważyć być , że marynarz posiadać tylko broń sieczny . pragnienie mój mieć się jednak ziścić w inny sposób . 

 marynarze naurągać do syto bezbronny , nawygrażać on i zbezcześcić on ordynarny słowo , potem zaś rozsypać się w różny strona , jakby mieć zamiar zbadać okolica . nie zwracać zgoła uwaga na pojmany i zdawać się , że być on obojętny , czy zostać na wybrzeże , czy też pójść w głąb wyspa . nieszczęśliwy wyszukać siebie miejsce porosły trawa i usiąść jak człowiek , który zwątpić już zupełnie w ocalen . po wylądowanie zdjąć on więzy z ręka . 

 wspomnieć być teraz , że i ja wątpić być tak samo w ocalen , kiedy rozglądać się z rozpacz po wyspa , uważać być się za zgubioć , a noc spędzić być na drzewo , by ujść szpon dziki zwierzę . podobnie też jak ja , który nie wiedzieć być , że opatrzność czuwać i fala przynieść tak blisko brzeg okręt , który ja dostarczyć środek podtrzymać życie , podobnie i ten trzy biedacy nie wiedzieć , że bliski być on ocaleć i że być już bezpieczny , w chwila kiedy się uważać za stracony . 

 łódź wpaść na piasek podczas przypływ , a podczas kiedy załoga wałęsać się bezmyślnie po wyspa , odpływ zostawić on daleko od woda na suchy piasek . zostać wprawdzie w łódź dwa człowiek na straż , ale musieć on dość nieostrożnie obchodzić się z wódka , gdyż za chwila spać sn sprawiedliwy , rozwalić na ławka wioślarski , czyli ducht . po pewien czas zbudzić się jeden , a widzieć , że ster łódź zagrzebać być w piasek , krzyknąć na towarzysz , który też zbiec się z różny strona i zacząć spychać łódź ku wybrzeże , co jednak nie wywrzeć żaden skutek . 

 jakoś on to nie bardzo zmartwić , gdyż pogadawszyć trochę , zawrócić spokojnie w gęstwina , zostawiać łódź aż do najbliższy przypływ na łasce los . 

 starać być się oba przez cały ten czas trzymać w ukrycie , co być rzecz łatwa , gdyż z szczyt skała widzieć być każdy szczegół doskonale . wiedzieć być , że upłynąć co mało dziesięć godzina zanim przypływ umożliwić zepchniąć łódź na woda . wówczas zaś zapadć mrok , tak że zdoć być podpełznąć i usłyszeć bodaj coś niecoś z rozmowa marynarz . 

 tymczasem zacząć być się zbroić , jak ongiś do walka , uświadamiać siebie jednak , że być się musieć zmierzyć z groźniejszy niż dzik nieprzyjaciel . 

 piętaszek także uzbroić się . być on teraz wyśmienity strzelc i oddawać ja nieoceniony przysługa . wziąć być dla siebie dwa strzelb , zaś trzy muszkiet oddać być Piętaszk . 

 musieć być wówczas wyglądać nader wojowniczo . mieć być kaftan z długowłosy skóra i wysoki czapka w kształt stożka , wyglądać na niedźwiedź bermycę . przy bok mym kołysać się długi miecz , za pas tkwić dwa pistolet , a na każdy ramię sterczać strzelba . 

 postanowić być nie opuszczać przed zmrokie kryjówka . około drugi po południe , kiedy upał być duży , znikć gdzieś bez ślad marynaer . przypuszczać być , że się zaszyć w gęstwa i legli spać gdzieś w cień . 

 trzy nieszczęśliwy siedzieć pod drzewo , stroskać , nie myśleć o sen . Dzieliła on od ja zaledwo ćwierć mić angielski , a ukryt w las marynar dostrzec on stamtąd nie móc . 

 Zauważywszy to , postanowić być podejść do on , w cel zbadać stan rzecz . bez długiy namysł ruszyć być w ten kierunek w pełny uzbrojenie wojenny , za ja zaś kroczyć Piętaszek , który chociaż także przeładowana bronia ani w część tak dziko jak ja nie wyglądać . 

 Dotarłszy w pobliż siedzieć w ponury zatroskanie , zawołać być w język hiszpański : 

 — Hallo ! mości pan ! Raczcie się przedstawić ! 

 skoczyć na równy noga , ale przestrach on wzrosnąć jeszcze dziesięciokrotnie , gdy zobaczyć mą dziki , wojownicz postać . 

 żaden nie pisnąć słowo i zdawać się , ladać moment wszystek trzej uciekną . 

 dla uspokojenie , przemówić być teraz po angielski : 

 — pan ! nie bóć się ! przyjaciel śpieszący z ratunk być blisko , niż sądzić . 

 — zaprawdę — rzec jeden z trójka głos bardzo poważny , kłaniać ja się nisko — zaprawdę , niebo to zesłać my chyba musieć ten przyjaciel , gdyż żaden ludzki pomoc dotrzeć do my nie zdołać . 

 — wszelka pomoc płynąć z niebo ! — odparłem . — teraz jednak powiedzcież , czy chcecie pomoc człowiek nieznajomego w wasz niedola . widzieć być jak wy przywieźć , okryć obelga , a nawet jeden z marynarz grozić wy szablą . 

 biedny człowiek stać ciągle z odkryć głowa zacząć na ten słowo drżeć , a łza spływać on obfity po policzek . 

 — czyliż rozmawiać z wysłańce Bóg ? — spytać drżeć głos . — czy stać przed ja człowiek , czy anioł ? 

 — uspokójcież się , zacny pani ! — odparłem . — gdyby Bóg zesłać swój anioła , mieć by on piękniejsz szata i inny też broń , niż ja . uspokójcież się , prosić , wszyscy , być człowiek , jak i wy Anglik i chętnie wystąpiić w wasz obrona . jak widzicie mieć tylko jeden służący , ale broń i amunicja pod dostatk . mówcież bez ogródek , w jaki sposób wy ratować ? cóż to się wy przygodzić ? 

 — o pan ! — odrzec biedaczysko . — czas zbyt krótki , a nieprzyjaciele zbyt blisko , by opowiadać szczegółowo nasz dziać . wiedzcież tedy tylko , że ja być kapitan okręt , który tu stać w pobliże na kotwica . Załoga zbuntować się , z wielki bieda uniknąłem śmierć , a zbrodniarze wysadzić ja wraz z to oto wierny ja sternikie i to oto podróżny jadącym z my na wyspa , który uważać za bezludny , w ten cel , by być wszystek trzy marna zginąć . 

 — gdzież być teraz buntownik ? — spytać być . — czy pan wiedzieć ? 

 — o ile wiedzieć , siedzieć w ten tam gęstwie las ! — powiedzieć kapitan , wskazywać dość odległy punkt . — mieć nadzieja , iż nie dosłyszelić pański zawołanie i że my teraz nie obserwować . inaczej wpadlibyć na my niezwłocznie i wszystek wymordować . 

 — czy mieć broń palny ? — spytać być znowu . 

 — tylko dwa strzelb , z który jeden zostać w łódź . 

 — dobrze ! Zostawcie wszystko ja . Draby śpić , zdać się , twardo , tak że z łatwość moglibyśmy on pozabijać . a może dobrze , zdanie pański , wziąć on w niewola ? 

 kapitan oświadczyć , że dwa tylko spośród przybyły być łotra bez sumienie , gdyby on więc udać się schwytać , reszta wrócić by natychmiast do posłuszeństwo . 

 Spytałem , który to być ten niepoprawny zbrodniarze . 

 odpowiedzieć , że nie móc ja on z odległość wskazać , jednocześnie zaś przyobiecać , że zastosować się do wszelki my wskazówka i polecenie . 

 — a więc udajmyżć się przed wszystko na miejsce gdzie my widzieć , ani słyszeć nie móc ! — powiedzieć być . — tam uradzić w spokój , co czynić należeć . 

 Zgodzili się wszystek trzy i poszli z ja do kotlina ukryć przed oko marynarz . 

 — przed wszystko żądać od pan , kapitan , odpowiedź — powiedzieć być , rozpoczynać obrady . — czy zechcieć spełnić dwa mój warunek ? 

 kapitan nie czekać dalszego ciąg , ale zaręczyć niezwłocznie , że , o ile okręt wrócić w on posiadać , zostać ja wyłącznie oddać do usługa , jeśliby się zaś nawet to nie udać , zostać przy ja i do śmierć ja nie opuścić , choćby mieć jechać na koniec świat . dwa inny złożyć taki sam ślubowanie . 

 — warunki mój być następujący ! — oświadczyć być . — po pierwszy : jak długo zostawać być pan na ten wyspa , musieć , kapitan , zrzec się wszelki władza i ja uznać za jedyny rozkazodawca . Broń , który wy trz powierzyć , winniście ja zwrócić na każdy wezwanie . po wtóry : Zobowiązujesz się pan , kapitan , odwieźć ja i sługa mój bezpłatnie do Anglia , skoro tylko okręt zostać pan oddać w ręka . 

 kapitan przystać z wielki gotowość na oba warunek , który zresztą nic zarzucić nie być można . oświadczyć wzruszon , że przez cały życie być mój dłużniki i udowodnić to przy każdy sposobność . 

 — dobrze ! — powiedzieć być . — wyglądać pan , kapitan , na uczciwy człowiek i wierzyć ty . oto trzy muszkiet dla wy oraz proch i kula . powiedzcież teraz , co , zdanie waszy , przedsięwziąć należeć ? 

 przyjąć broń , rozdać on pomiędzy oba towarzysz i podziękować serdecznie oświadczyć , że się poddawać mój rozkaz . 

 na ten słowo wyrazić być przekonanie , że dobrze by być podejść do śpiący i dać ogień . gdy kilka paść , reszta poddać się pewnie i być można on ułaskawić . zresztą , niechże sam Bóg kierować kul . 

 taki metoda wydać się jednak zacnemu kapitan zbyt sroga . nie chcieć przyzwolić na mordować ten człowiek i wyrazić to w sposób nader skromna . dwu z on uważać co prawda za skończony łotr . on to wywołać cały bunt i zachodzić obawa , że jeśli my umkną , to sprowadzić na wyspa cały załoga i zamordować my bez namysł . 

 przysłuchiwać być się spokojnie , gdy zaś skończyć , odparłem : 

 — Widzisz pan tedy , kapitan , że mój projekt być dobry . konieczność zmuszać czas do okrucieństwo i być to jedyny sposób ocaleć własny życie . 

 kapitan sprzeciwiać się daleko rozlew krew , wobec co oświadczyć być , że biora w swój ręka cały sprawa i uczynia , co uznać za potrzebny . 

 podczas ten obrady zbudzić się kilka marynarz i wstać z trawa . Widzieliśmy on dokładnie , spytać być więc kapitan , czy być to przywódca bunt . 

 zaprzeczyć . 

 — a więc pozwolić on umknąć ! — powiedzieć być . — widać sam Opatrzność poddać on zbawczyć myśl oddaleć się od reszta . jeśli teraz tamci ty ujdą , kapitan , to być pański własny wino . 

 podniecon ten uwaga wziąć kapitan w ręka muszkieta , zatknąć jeszcze za pas jeden z my pistolet , a za on przykład uczynić to sam dwa inny . potem , stąpać ostrożnie , ruszyć w kierunek , gdzie spać marynarz . nie zdołać jednak uniknąć lekkiy szmer , jakiś gałązka trzasnąć , to zwrócić uwaga jeden z ludzie , który nie spać , zerwać się też i zbudzić gromki krzyek towarzysz . ale być już za późno . zaledwie otworzyć usta wypalić sternik i podróżny , a mierzyć tak dobrze , że jeden z buntownik polec na miejsce , drugi zaś odnieść ciężki rana . 

 Ranny zerwać się jednak zaraz i zacząć głośno wzywać pomoc . kapitan , który przez ostrożność zachować swój nabój w lufa , podejść doń , wezwać on , by błagać Bóg o przebaczć grzech , gdy zaś łotr rzucić się na on , wymierzyć on kolba w głowa cios , po który nie wstać już z ziemia . 

 Zostać jeszcze trzy marynarz , z który jeden być lekko ranny . 

 zjawić być się teraz ja na plac bój , a marynar , poznawsz , że nie mieć mowa o oporze , jąć błagać kornie o życie . 

 kapitan powiedzieć on , że móc zostać ułaskawić , jeśli złożyć przysięga , iż z cały serce żałować udział w bunt , pomóc odzyskać okręt i doprowadzić on do Jamajka , skąd wyruszyć . 

 marynarze objawić głęboki skrucha , żal i przysięgć bezwzględny posłuszeństwo , po co kapitan zgodzić się , by on darować życie . nie mieć być nic przeciw to , zażądać być tylko , by on związać ręka i noga i nie zdejmować więza , jak długo być przebywać na mój wyspa . 



 rozdział dwunasta 

 — Robinson opowiadać kapitan swój dzieje . — plany odzyskać okręt . — drugi łódź buntownik przybijać do wyspa . — Robinson wciągać marynarz w pułapka i zabierać on łódź . — przywódca bunt padać z ręka kapitan . — namiestnik wyspy . 

 podczas ten zdarzenie Piętaszek i sternik pojść z mój rozkaz do łódź i zabrać z on wiosło oraz maszt i żagle . po pewien czas zjawić się trzy marynarz , który z sam początek odłączyć się od reszta . zdumiać on wielce , że kapitan , niedawno być jeńiec , być na powrót on pan i władcą . Dali się też bez opór związać i to dopełnić miara nasz zwycięstwo . 

 mieć być teraz wraz z kapitan dość czas , by siebie wzajemnie opowiedzieć dziać żywoto . ja zacząć być pierwszy , on zaś słuchać uważnie , a nawet z wielki napięc . wielki wrażenie wywrzeć na on zwłaszcza ów zrządzenie Opatrzność , skutek który zaopatrzć zostać być w żywność , broń i amunicja . Wzruszenie on ogarnąć wielki , gdy zestawić życie mój z swój i spostrzec , że zostać być uratować przez bóg po to , by on z kolej ocalić życie . siedzieć milczeć , z łza w oko i ściskać ja raz po raz ręka , niezdolny wyrzec słowo . 

 Gdyśmy tak ulżyć serca swój , wyprowadzić być on , wraz z dwa towarzysz na szczyt mój skała , a stamtąd , po drabina do wnętrze fortecy . Uraczyłem mój gość różny rzecz , potem zaś pokazać być on wszystko , co sporządzić być i co dokonać być w ciąg długi rok samotność . Chodzili niby w sen , nie mogąc uwierzyć przez czas długi temu , co widzieć i słyszeć . Kapitana zająć zwłaszcza mój urządzenie fortyfikacyjny oraz plantacja , który po rok dwadzieścia , utworzyć nieprzebyty wprost las . powiedzieć być on , że wzór panujący posiadać prócz rezydencja także pałac letni , który on pokazać , na raz jednak trzeba zająć się odzyskan okręt . 

 przyznać ja zupełną racja , ale zakłopotać się wielce , gdyż na pokład być jeszcze dwadzieścia sześć marynarz , który wziąć udział w bunt i wiedzieć dobrze , że wedle prawo musieć postradać życie . dlatego też nie ulegać wątpliwość , że bronić się być do upadłego , z uwaga na to , iż w pierwszy port angielski czekać on stryczka . nie sposób być pokonać on tak mały liczba człowiek , jaki tworzyć nasz gromadka . 

 zapatrywanie kapitan być aż nadto uzasadniić , powiedzieć być on tedy , że jedynie podstęp zdołać dojść do cel . 

 spodziewać być się , iż załoga zniecierpliwiona długi nieobecność towarzysza , wyśle drugi łódź dla ponagleć powrót , a zachodzić możliwość , że marynar ten drugi łódź przybyć uzbrojć w broń palny . poradzić być więc przed wszystko uszkodzić pierwszy łódź , by być niezdatny do użytek . 

 Poszliśmy do on i wyjęć być wszystko co my się móc przydać . być tam flaszka wódka , kilka suchar , pełny róg z proch oraz zawinąć w płótno żaglowy kilkufuntowy kawał cukier . bardzo on być być rad , gdyż od niezmiernie długiy już czas nie mieć być w usta cukier . 

 Wiosła , maszt , ster i żagiel zabrać już poprzednio Piętaszek i sternik , toteż wyniósłszy z łódź wymienić przedmiot , wybiliśmy w dno wielki dziura . Czyniąc to nie mieć być na cel odzyskać okręt , ale chcieć być , w raz niepowodzenie , naprawić łódź i ruszyć on na poszukiwan Hiszpan , o który nie zapomnieć być wcale . 

 potem wyciągnęć być łódź tak daleko na piasek , że przypływ zabrać on nie móc i właśnie zajęci być być narada , co daleko czynić , gdy nagle okręt dać strzał armatni i wywiesić flaga na znak , by łódź wracać . 

 ale żaden łódź nie odbić od brzeg . 

 okręt dać jeszcze kilka sygnał armatni , gdy zaś pozostać bez skutek wysłać drugi łódź , który szybko zbliżać się zacząć do wyspa . przez luneta naliczyć być dziesięć marynarz uzbroić w muszkiet . 

 okręt stać w odległość dwa mila angielski , toteż łódź mieć spór kawał do przepłynięcie . przez ten czas oglądać być za pomoc luneta twarz wioślarz . kapitan rozpoznać wszyscy i powiedzieć , że trzy z pośród on to człowiek uczciwy , który tylko pod groza śmierć przystać do buntownik . natomiast bosman siedzieć także w łódź i sześć inny marynarz być to szubrawiec , najgorsieć z buntownik i kapitan zafrasować się wielce , czy dać rada taki czereda zbrojny . 

 uśmiechnąć być się tylko z ten on obawa i powiedzieć być on , że człowiek w nasz położenie stać winny wysoko ponad wszelki strach , gdyż każdy wynik , śmierć czy życie , oznaczać oswobodzenie z wygnania . przypomniać być on własny życie mój na dowód , że wszystko dla ja dobry , niż obecny sytuacja , a w koniec dodać być : 

 — gdzież się zresztą podziać , kapitan , pański wiara , że Bóg uratować ja życie po to , by pan ocalić ? ja osobiście nierad być jeden tylko … 

 — czemuż to ? — spytać . 

 — Powiedziałeś pan , kapitan , że w łódź znajdować się trzy uczciwy marynarz , a przeto życie on musieć uszanować . gdyby wszystek dziesięć być drab , sądzić by być , że sam Bóg on wydawać w ręka nasz . Wiedz pan bowiem , kapitan , iż ktokolwiek dotkć stopa ten wyspa , popadać w moc nasz , a on życie lub śmierć od my jedynie zależeć . 

 Wyrzekłem ten słowo głośno , z pełny wiara i uśmiech na usta , toteż dodać on odwaga kapitan i zaufanie inny nasz towarzyszom broń . 

 gdy tylko łódź odbić od okręt , pośpiesznie rozdzielić być nasz jeńca . dwa , o który kapitan mieć najgorszą opinia , umieszczć zostać w mój jaskinja skalny w las , skąd wrócić by tak łatwo nie móc , nawet gdyby zdołać poszarpać więzy . Postawiono w pobliże skrępowany jadło i napój , a eskortujący on Piętaszek dać on też kilka świec , by nie siedzieć po ciemku . potem przyrzec , że jeśli przez dzień kilka zachować się spokojnie , odzyskać wolność , w raz przeciwny zostać bezwzględnie rozstrzelać . 

 Przyrzekli czekać cierpliwie , podziękować za żywność i światło , a gdy Piętaszek odejść pewny być , że stać na straż przed jaskinia . 

 Inny więźnium nie traktowaliśmy tak surowo . dwa niepewny pozostały w więez , dwa zaś inny przyjąć być na polecenie kapitan do służba , odebrać od on przysięga , że być żyć i umierać z my . wraz z ten posiłk liczyć teraz nasz armia siedem człowiek i nie wątpić być , iż dać rada tamten dziesięć , tym dużo , iż zdanie kapitan być pośród on jeszcze trzy uczciwy . 

 niedługo po ukończeć ten przygotowanie drugi łódź wylądować na wyspa . 

 Załoga wysiąść i wyciągnąć łódź daleko na piasek . Uradowało ja to , gdyż obawiać być się , że on zostawić na kotwica w głęboki woda pod straż kilka towarzysz , co by my uniemożliwić zdobyć ten statek . 

 zaledwo wysieść , pospieszyć do pierwszy łódź i zdumieć się , widzieć , że być pusty oraz przedziurawić na dno . 

 przez dobry chwila stać bezradny i rozmawiać o ten dziwny przygoda , potem zaś zacząć krzyczeć głośno dla zwołać towarzysza . gdy to nie odniosnąć skutek , stanąć koło i oddać salwa . odpowiedziać on tylko echo z las , a i ten sygnał spełzł na nic . siedzący w jaskinia marynar nie usłyszeć strzał , zaś inny nie śmieć na on odpowiedzieć . 

 Bosman nie umieć siebie wytłumaczyć ten milczenie i postanowić , jake być się dowiedzieć późno , wrócić na okręt z meldunk , że cały załoga pierwszy łódź ponieść na wyspa śmierć , a sam łódź zostać zniszczć przez nieznany nieprzyjaciel . nie tracić tedy czas , zepchnąć swój łódź z powrót w woda i wsieść wszyscy . 

 kapitan zadrżeć z strach , pewny być bowiem , że po powrót marynarz okręt rozwić żagle i odpłynąć . ale ten obawa okazać się przedwczesna . 

 Ujechawszy mały przestrzeń , łódź zawrócić , przybić na nowo do wyspa , a załoga wysiadnąć , zostawiać jednak trzy marynarz jako straż przy statek . reszta ruszyć w głąb wyspa , by on zbadać . 

 Rozczarowało my to wielce , gdyż nawet w raz pokonać ten siedem marynarz , który wysieść , nic by my z to nie przyjść , gdyby tamci trzy wrócić do okręt z zawiadomienie . okręt odpłynąć by w taki raz na pewno . 

 nie być jednak na raz inny rada , jak czekać co się daleko stać . 

 Siedmiu marynarz poszło w głąb wyspa , zaś trzy pozostały zarzucić kotwica w pewien od ląd odległość , czekać na powrót towarzysz . Skutkiem to nie być mowa o zdobyć łódź . 

 maszerujący iść szeregiem w kierunek m forteca . Śledziliśmy każdy on ruch , on zaś widzieć my nie móc . 

 Czekaliśmy , aż podejdą blisko , by dać salwa . Dotarłszy do wzgórze , z który móc objąć spojrzenie znaczny część północny krańca wyspa , podnieść wielki krzyk i wrzeszczeć tak długo , aż wszystek ochrypli . Uznali potem , widocznie , że niebezpiecznie być iść daleko w nieznany okolica , usiąść przeto pod drzewo i zacząć się naradzać . 

 łatwo by my przyjść pokonać on , gdyby być zasnąć jak poprzednik , ale zachować ostrożność wobec niebezpieczeństwo , mimo że on nie znać wcale . 

 kapitan powziąć myśl , który ja przypaść do gust . Jeśliby marynarz dać raz jeszcze salwa sygnałowy , należeć rzucić się na on , zanim zdołać nabić muszkiet i obezwładnić wszyscy . w ten sposób osiągnęlibyśmy nasz cel bez rozlew krew , na co to właśnie wielce zależeć zacny kapitan . 

 ale marynar nie dać salwa sygnałowy , musieć być tedy czekać bezczynnie w zasadzka . 

 Przyszło ja na myśl , że móc za nastać mrok zdołać podstęp zwabić na ląd strażniek łódź . 

 po długi obrada marynarz wstać i ruszyć z powrót ku wybrzeże . Bali się widać nieznany niebezpieczeństwo , który ofiara paść on towarzysz , postanowić tedy wrócić i odpłynąć . 

 Zauważywszy on zamiar podzielić być się swój obawa z kapitan , a biedak ten popaść w straszny rozpacz . zaraz jednak błysnąć ja myśl o podstępia , za pomoc który można by buntowniek przeszkodzić w ten zamiar . 

 Kazałem Piętaszk i sterniek pobiec co prędko na zachodni wybrzeż , tam gdz stoczyć pierwszy walka z dziki , wejść na wzgóra i krzyczeć co siła w piersiach , tak by buntownik usłyszeć i odpowiedzieć . potem mieć wysłańcy cofnąć się , krzyczeć ciągle , w las i gnać szeroki kręgo w kierunek , który on dokładnie wyznaczyć być . 

 marynarze mieć właśnie wsiadać do łódź , gdy nagle rozbrzmiać z głębia wyspa donośny przeciągły okrzyk Piętaszk i sternik . 

 Zaczęli nadsłuchiwać , spoglądać po siebie , naradzić się pośpiesznie , potem zaś pobiec żwawo wybrzeż w strona zachodni , w ślad za głosa , aż do rzeczka , który on zastąpić niespodzianie droga . 

 Stało się , com przewidzieć . przywołać łódź , by on przewiozła na drugi brzeg wezbrać właśnie skutek przypływ woda . 

 łódź podpłynąć trochę w góra rzeczka i wysadzić załoga na przeciwległy brzeg , ponieważ zaś być tu z pozór całkiem bezpiecznie , przeto marynarz przywiązać statek lina do drzewo i pojść daleko , zabierać z siebie jeden z strażniek , by wzmocnić swój gromadka . 

 trudno być życzyć siebie coś dobry . gdy tylko marynarz pobiec na poszukiwanie niewidzialnych krzykacz , wypadć być z towarzysz z zasadzka , przekroczyć być rzeczka w część górny , płytki i rzucić być się na dwa strażnik . jeden leżeć w trawa , drugi na dno łódź i wpaść my w ręka , zanim się spostrzec . Leżący w trawa chcieć uciekać , ale kapitan zwalić on na ziemia , po co drugi poddać się bez namysł . Wyszło na jaw , że ten drugi zostać przemoc nakłonić do bunt , przeto wstąpić w nasz szereg i wytrwać uczciwie do koniec na stanowisko . 

 tymczasem Piętaszek i sternik wywabić marynarz tak daleko w głąb wyspa , że nie móc on wrócić do łódź przed zapadnięciem noc . zjawić się w koniec przy my , strasznie zmęczony , co być również miara zmęczenie ten , który on szukać . 

 nie być teraz nic inny do robota , jak czekać nadejścia buntownik , by się na on rzucić pod osłyć ciemność . 

 po kilka godzina zacząć nadciągać pojedynczo , wołać towarzysz , by się śpieszyly . wszyscy kląć , żalić się i wzdychać , rozgoryczć długi szukan i biegan , od który poranić siebie noga . 

 Dotarłszy do łódź , stanąć oniemiać . być pusty , leżeć wysoko na piasek skutek odpływ , a dwa strażnik znic . 

 ten i ów zacząć dowodzić , że albo wyspa być zaczarować , albo posiadać mieszkaniec , który wymordować załoga pierwszy łódź i teraz czyhać także na on życie . 

 Wołać po nazwisko dwa brakować jeszcze towarzyszy kilkadziesiąt raz , ale nie otrzymać odpowiedź . 

 bezradni i zrozpaczć chodzić po brzeg rzeczka , wsiadać do łódź , kłaść się na ducht chcieć odpocząć , wyłazić ponownie na ziemia i wałęsać się tu i tam bez cel . 

 człowiek mój chcieć kilka raz już napaść na zatrwożony , by z on skończyć , ja jednak postanowić być czekać pomyślniejszy jeszcze sposobność , albowiem woleć być szczędzić krew zarówno nieprzyjaciel , jak i własny wojowniek , a to tym więcej , że buntownik być doskonale uzbrojić . 

 po pewien czas polecić być Piętaszk i kapitan , by podeszć na czworaki jak blisko , ale zalecić być on strzelać tylko na pewniak . Posłuszni rozkaz znic zaraz w ciemność . 

 Przypadek zrządzić , że bosman oddalić się od reszta wraz z dwa towarzysz . być on jeden z główny podżegaczyć na pokład okręt , teraz zaś klął i żalić się głośno . skierować się właśnie w strona nasz patrol . 

 Widzieć , że los wydać on w ręka łoter , kapitan móc się ledwo powstrzymać aż do chwila , kiedy Tenże stanąć w odległość strzał . Zrazu poznać tylko głos on , teraz jednak zobaczyć cały postać buntownik . skoczyć na równy noga , za on Piętaszek i strzelić oba jednocześnie . 

 Trafiony w głowa paść trup bosman , jeden z on towarzysz otrzymać rana w brzuch , a drugi uciec . 

 bezpośrednio po strzał wystąpić być do bój z mój armia . Liczyła on siedem człowiek : generał - Robinson Crusoe , adiutant - piętaszek — potem zaś kapitan , sternik , podróżny i trzy jeńcy wojenny , który powierzyć być broń . 

 w ciemność nieprzyjaciel nie móc dostrzec , jak my mało i to być sprzyjający okoliczność . Kazałem schwytan strażnik łódź wołać buntownik po nazwisko , mieć nadzieja , że on to skłoń do układ i przyjąć mój warunki . 

 marynarz podejść i krzyknąć : 

 — Tomie Smith ! Tomie Smith ! 

 Tom nastawić uszu . 

 — czyś to ty , Jack ? — odkrzyknąć , poznać głos . 

 — tak , to ja , Tomie ! Radzę ty , rzuć na miłość boski broń i każ to zrobić inny ! inaczej wszystko przepadnie . Poddajcie się póki czas ! 

 — Komu się mieć poddać ? — spytać Tom . — któż ten żądać ? 

 — tu stać nasz kapitan wraz z pięćdziesiąt żołnierz ! — odeprzeć Jack . — od pół godzina śledzić on wy . Bosman paść trup , willć Trey dogorywa , ja być w niewola , a jeśli się nie poddacie , zginiecie wszystek marnie . 

 — czy zostać ułaskawić w raz poddać się ? — spytać Tom . 

 — spytaj sam kapitan ! — odeprzeć Jack . 

 kapitan słyszeć oczywiście wszystko . przeczekać dwa minuta , potem zaś przemówić : 

 — hej , Smith ! wiedzieć dobrze , kto do ty mówić , gdyż znać mój głos . jeśli natychmiast złożycie broń i oddacie się w niewola , darować wy życie , wszystko , z wyjątek Will Atkins . 

 — na miłość boski , kapitan , miejże pan litość ! — krzyknąć Atknis z rozpaczliwy strach . — czemuż ja mieć dać głowa ? wszakże nie uczynić być nic zły od inny ! 

 to być kłamstwo . w chwila wybuch bunt Will Atkins pierwszy podnieść ręka na kapitan , związać on i obrzucić obelg i klątwa . 

 w odpowiedź rozkazać on kapitan zdać się na łaska i niełaska i dodać , że los on zależeć od namiestnik ten wyspa . 

 Namiestnikiem być być ja , który to tytuł nadać ja już podczas poprzedni układ , w zupełność ja zadowalać . 

 Buntownik stracić już cały otucha , bez wahać też rzucić zaraz broń i zacząć błagać kornie o darować życie . Jack i dwa on towarzysz związać z rozkaz kapitan buntownik , zaś reszta mój armia , który liczba w ciemność dostrzec nie być można , wziąć on w niewola oraz zająć łódź . ja sam wraz z mój adiutant pozostać być niewidzialny , jak to mówić … z wzgląd polityczny . 

 kapitan przedstawić buntownik w ostry słowo , jaki się dopuścić zbrodnia , a potem jak głupio postąpić . choćby czyn taki ukrywać się dać przez pewien czas , to w koniec musieć by wszyscy zawisnąć na stryczek w pierwszy zaraz port , do który by zawinąć . 

 okazać wielki skrucha i błagać z łza o życie . kapitan oświadczyć on , że nie być on jeńca , ale namiestnik wyspa . w zaślepieć swój sądzić , że przybijać do miejsce niezamieszkały , ale Bóg zrządzić inaczej . wyspa ten być nie tylko zamieszkać , ale zostawać pod władza namiestnik , w dodatek Anglik , który mieć przeto prawo sądzić on wedle prawo angielski , czyli niezwłocznie powiesić . ponieważ jednak otrzymać na raz ułaskawienie , przeto zostać odstawić do Anglia , gdzie być podlegać ustawowy kara . odnosić się to do wszyscy z wyjątek Will Atkins , który móc uczynić obrachunek z Bóg , gdyż zostać powieszić o świt . 

 Przemowa ten , będąca wymysłem sam kapitan , wyewrzeć druzgoczeć wrażenie . willć Atkins paść na kolano i zacząć błagać kapitan , by się raczyć wstawić za on do namiestnik , a inny prosić także żarliw , by on nie wiezić do Anglia . 

 z ten wszystek wydarzenie wyciągnąć być wniosek , że bliski już być czas mój wyzwoleć . 



 rozdział trzynasta 

 — kapitan roztrząsać sumienie buntownik . — Zdobycie okręt . — wyzwolenie . — nowy strój Robinson . — kapitan buntownik zostawać powieszić na rei . — Robinson udzielać pozostały na wyspa dobry rada . — Odjazd . 

 nie wątpić być już teraz , że z łatwość zdołać opanować okręt przy pomoc ten pokorny i skruszony człowiek . 

 Cofnąłem się cicho , niewidziać przez nikt , by nie spostrzeżić , jaki to rodzaj namiestnik władać wyspą . potem zawezwać być do siebie kapitan w ten sposób , że jeden z my człowiek podejść kawałek droga i powiedzieć głośno : 

 — pan kapitan ! ekscelencja , pan namiestnik on królewski mości , życzyć siebie pomówić z pan ! 

 na to odeprzeć kapitan służbiść . 

 — prosić oznajmić ekscelencja pan namiestnik , że natychmiast się stawić przed on oblicze . 

 w ten sposób nabrać marynara przekonanie , że namiestnik wraz z oddziać być pięćdziesięcie zbrojny znajdować się gdzieś w pobliże i stać się jeszcze pokorniejsi niż przedtem . 

 Opowiedziałem kapitan swój plan zdobyć okręt i z zadowolenie przekonać być się , że on pochwalać . zaraz nazajutrz mieć być on wykonać . 

 z konieczny ostrożność polecić być kapitan , by podzielić nasz jeńca . trzy najniebezpieczniejsi , a pośród on Atkins , zostać wysłać do jaskinia , gdzie siedzieć już dwa poprzedny , a odtransportować on Piętaszek , sternik i podróżny . resztę więźniów odprowadzić do mój letni rezydencja . ponieważ mieć związany ręka , przeto uznać być , że miejsce ten zabezpieczać my dostatecznie przed on ucieczka . zresztą czas trwać niewola zawisnąć od on zachować się . 

 nazajutrz rano posłać być kapitan , by on roztrząsnąć sumienie i zbadać , czy on można uwolnić i użyć do zdobycia okręt . 

 przedstawić on wymowć zbrodnia , jaki się dopuścić i uprzytomnić fatalny położenie . choćby on nawet namiestnik darować życie , to jako buntownicy zawisnąć wedle prawo angielski na szubienik i to w kajdan , gdy tylko stać w pierwszy angielski port . Jedno on tylko ocalić może , mianowicie jeśli z cały ofiarność i uczciwość dopomog w odzyskanie okręt , wówczas bowiem namiestnik użyć cały swój wpływ , by on uchronić od kara w ojczyzna . 

 łatwo zrozumiecie , że buntownik z cały zapał przyjąć ten propozycja . Padli na kolano i przysięc , że do ostatni kropla krew wytrwać mężnie przy bok swój zacny kapitan , chcieć w ten sposób odpokutować swój zbrodnia . Oświadczyli , że łagodność ten nie zapomny do koniec życie , uważać on być póki życie za swój wybawca i pozostać on wdzięczny . 

 — ano to dobrze , chłopiec ! — odeprzeć kapitan . — cieszyć ja wasz skrucha i dobry zamiar . Pójdę teraz do namiestnik i zawiadomię on o wszystko . zobaczyć , co na to powiedzieć . 

 wrócić , opisać ja nastrój marynarz i wyrazić przekonanie , że przysięga on być szczery . 

 i ja w to uwierzyć być , aby się jednak zabezpieczyć , polecić być uwolnić pięć człowiek , ale zawiadomić on jednocześnie , że zatrzymować drugi pięć jako zakładnik , który w raz zdrada natychmiast zostać powieszić . 

 Armia mój mieć teraz skład następujący : po pierwszy kapitan , sternik i podróżny , po wtóry dwa więźniowie z załoga pierwszy łódź , który za poręką kapitan od początek sam otrzymać broń , po trzeci dwa następny , zamknąć dotąd w letni mieszkanie , a po czwarty pięć wymienić z załoga drugi łódź . razem mieć być tedy dwanaście człowiek , nie liczyć zakładnik w jaskinia . 

 Spytałem kapitan , czy z ten siła ważyć się zdobywać okręt , a on odpowiedzieć , że podjąć z pomoc bożyć ten sprawa . 

 nie tracić czas , wziąć się do naprawa łódź przez my uszkodzony , a gdy to rychło zostać dokonać , spuścić oba statek na woda . w jeden usiąść podróżny i cztery marynarz , w drugi zaś kapitan , sternik i pięć ostatni marynarz . 

 gdy noc zapaść , odbić wyprawa od brzeg i skierować się , wiosłować powoli , w strona okręt . 

 Dotarłszy na odległość głos , Jack zasygnalizować okrzyk i powiedzieć patrzącej przez parapet załoga , że nareszcie po długi poszukiwani odnaleźć załoga pierwszy łódź , przy co nie obejść się bez różny przygoda i niebezpieczeństwo . w ten sposób zająć zostać uwaga załoga aż do chwila przybicia oba łódź do bok okręt . 

 w ten chwila wejść po spuszczony drabina sznurowy na pokład kapitan i sternik , i zatłuc bez namysł kolb muszkiet drugi sternik i cieślć . Buntownik nie zdołać jeszcze przyjść do siebie po ten napaść , gdy z wszystek strona otoczyć on marynarz przybyć łodzia , zamykać jednocześnie luk pokład , by się zabezpieczyć przeciw ten , który być na dół . 

 Napadnięci znienacka buntownik stawić słaby opór i poddać się rychło . ale przywódca , kapitan buntownik , uciec do kajuta i przy pomoc dwa marynarz i chłopiec okrętowy zacząć się bronić zacięć . sternik wyłamać drzwi , otrzymać postrzać w ramię , ale nie zważać na to poskoczyć i ustrzelić draba z pistolet . kula wejść usta , a wyjść poza ucho , tak że buntownik lec na miejsce . 

 śmierć dowódca złamać opór reszta załoga , tak że okręt zostać odzyskać bez daleki strata w człowiek . 

 umówić być się , że w raz powodzenie kapitan dać siedem strzałówa armatni . jakoż zagrzmiać on wśród noc , huk polecieć daleko po oceać , a serce mój wezbrać niezmierny radość . do drugi blisko nad rano siedzieć być na wybrzeże , czekać na ten sygnał z utęsknienie . 

 Pełny wdzięczność dla bóg , udać być się na spoczynek . dzień miniony być burzliwy i wyczerpać ja , toteż zapadć być rychło w głęboki sen . niedługo atola spoczywać być , gdyż zbudzić ja ponowny strzał . wstać być zmieszany . nagle doleciać ja wołać z zewnątrz fortecy . 

 — pan namiestnik ! pan namiestnik ! 

 być to głos kapitan . Wyszedłem śpiesznin po drabina i zastać być on na szczyt wzgórze . wskazać na okręt , potem chwycić ja w ramię . 

 — przyjaciel mój ! Wybawco ! Oswobodziciel ! — zawołał. — oto tam stać na kotwica twój okręt . być własność twój , jako i my wszystek , który ty zawdzięczać życie i wolność ! 

 przycisnąć być do pierś zacny człowiek , potem zaś spojrzeć być przez łza po morze lśniącym w poranny słońce . tuż przy brzeg , ledwo o pół mić angielski oddalony stać okręt , który kapitan rozkazać podprowadzić zaraz po ukończenie bój do sam ujście rzeczka . on sam wylądować czółn w miejsce , gdzie przybić być do brzeg ongiś tratwa , a więc niemal u próg mój dom . 

 być być tak wzruszyć , że nie móc być się oprzeć łz . upłynąć tedy czas mój wygnać , móc być opuścić wyspa wedle wola , gdyż tam , na morze czekać my rozkazów wielki , wspaniały okręt , który mieć być wrócić do ojczyzna . 

 do ojczyzna ! ach , trudno ja to być pojąć ! 

 Trzymałem jeszcze kapitan w objęcie i gdyby nie to , być by być niezawodnie upaść . 

 długo nie móc być oba wyrzec słowo . kapitan być równie jak ja wzruszyć , chociaż z inny powód . zacząć ja ponownie zapewniać o swój wielki wdzięczność i prosić serdecznie , by być się uspokoić . trudno być to zrobić i dopiero ponowny wybuch płacz ulżyć ja i przywrócić mowa . 

 Objąwszy znowu kapitan , podziękować być on za wyzwolić i oświadczyć być , żem on od raz uznać za wysłaniec niebios , zaś on przybyt być duży cud , jaki przeżyć być na ten wyspa . 

 Gdyśmy tak wzajem ulżyć serca nasz oraz złożyć Bóg dzięki za ocaleć , zawiadomić ja kapitan , że przywieźć coś na przekąska , chociaż niewiele zostać na okręt , gdyż buntownik spożyć co dobry zapas . Krzyknął na człowiek czekający w czółnie , by przynieść rzecz , przeznaczyć dla pan namiestnik . po chwila przywlec piętaszek do mój forteca taki masa różność , jakby iść nie tylko o obdarować ja , ale zaprowiantowanie na czas długi . 

 Znalazła się nasamprzód pak zawierać sześć flasza madera , po dwa kwart każdy , potem dwa funt przedniy tytoń , dwa ogromny płat solony wołowina i sześć wieprzowina , wór groch , sto funt suchar , skrzynia cukier , skrzynia mąka i jeszcze mnóstwo inny przysmak . 

 ale sto raz potrzebniejszy , a więc bardzo pożądać , być ja inny podarek , a składać on się z sześć nowy koszula , sześć piękny krawat , dwa para rękawiczka , para trzewiek , para pończoch oraz doskonały , mało co noszony ubranie z własny garderoba kapitan . jeden słowo , zacny ten człowiek ubrać ja od stopa do głowa . 

 Cenny to być dar , a chociaż bardzo potrzebować być odzież , z trudność tylko przywykć być do on , w pierwszy zaś chwila czuć być się bardzo nieswojo . 

 podziękować być za wszystko serdecznie , potem zaś zacząć być radzić , co począć z więźni . Szło głównie o dwa , który kapitan uznać za zepsutych na wskroś i niepoprawny łotr . Gdybyśmy on mieć nawet wziąć na pokład , to tylko skrępowany i zakutych w kajdan i jedynie po to , by on oddać władz krajowy . 

 Odparłem , że spróbować doprowadzić do to , by sam poprosić , o zostawieć on na wyspa . 

 — bardzo by być być rad , gdyby się to udać ! — rzec kapitan — i w pełnia uznawać pański plan . 

 posłać być Piętaszk i dwa marynarz do jaskinia z poleceno przeprowadzić więźniów do mój letni rezydencja i pilnowanie , aż do chwila mój przybycie . 

 Stało się tak i niezadługo poszedć być tam w towarzystwo kapitan , przybrać w nowy szata , jako namiestnik i władca wyspa . 

 Przyprowadzono przed me oblicze skrępowany więźniów . popatrzyć być na łotr surowo , potem wykazać być on popełniony zbrodnia i zakończyć być uwaga , że Opatrzność wpędzić on w własny sidło . 

 potem oświadczyć być , że okręt zostać na mój rozkaz zasekwestrować , stać u wybrzeże , a wybrać przez on buntowniczy kapitan otrzymać zapłata za swój czyn i za chwila zostać w on oko powieszić na rei przedniy maszt . on czekać ten sam los , albowiem jako namiestnik wyspy mieć prawo sądzić i wyrokować wedle angielski ustawa . wreszcie zapytać być , co mieć na swój obrona . 

 jeden z więźniów zabrać głos i oświadczyć w imię wszyscy , że nic nie móc przywołać na swój obrona , natomiast pozwalać siebie przypomnieć , że kapitan raczyć w chwila poddać się on darować on życie . teraz oto wszyscy prosić pokornie pan namiestnik , by zechcieć łaskawie uczynić to sam . 

 odpowiedziać być , że właśnie zamierzać opuścić wyspa wraz z wszystek my człowiek i pojechać do Anglia okręt kapitan . oświadczyć być też , że darowować on życie , gdyby jednak kapitan zabrać on na pokład to tylko zakutych w kajdany , zaś w ojczyzna czekać on sąd , który wyrok łatwo przewidzieć . poradzić być on przeto , by zostać na wyspa i próbować żyć tutaj jako tako , gdyż inny rada nie mieć . 

 podziękować ja pokornie za łagodny wyrok i oświadczyć , że woleć tu walczyć o życie , niźć dać się powiesić w Anglia . 

 kapitan wzbraniać się z pozór , potem jednak przystać . Kazałem przeto uwolnić więźniów i zaopatrzyć on w żywność rozkazać być , by pojść w głąb wyspa i tam czekać , aż on przywoć być . 

 być być już gotowy do odjazd , nie chcieć być jednak opuszczać wyspa , nie dopełniwszyć wobec pozostały obowiązek chrześcijanin i człowiek , toteż zostać być tu jeszcze przez jeden dzień i noc . 

 wysłać być kapitan na pokład , by przysposobić okręt do podróż , oraz polecić być on powiesić na rei przedniy maszt przywódca buntownik , który zastrzelić sternik . 

 Wróciwszy do forteca , kazać być przyprowadzić siebie winowajca . 

 dziwny pałac skalny namiestnik wyspa wprawić on w wielki zdumienie , ponieważ jednak poczuć mą władza , uznać za stosowny słuchać w pokora my słowo . 

 nasamprzód pokazać być on wiszący na rei przywódca bunt , na który to widok zadrżeć od stopa do głowa . potem pochwalić być postanowienie pozostać na wyspa , gdyż ten sam los spotkać by on niewątpliwie w Anglia . 

 następnie opowiedziać być słuchającym z wielki zaciekawienie dzieje mój życie . 

 na koniec oprowadzić być on po fortecy , objaśnić być on budowa , powiedzieć być , jak uprawiać być pole , piekć być chleb , suszyć być winogrono , słowo nauczyć być wszystko , co potrzebować , by żyć , a słowo mój wlać nadzieja i otuchę w on serce . 

 przy ten oznajmić być , że niezadługo przybęść tu szesnast Hiszpan , zalecić być , by żyć z on w zgoda i zostawić być na stół list pod adres on przywódca . 

 zaznaczać tu , że kapitan dostarczyć ja papier , atrament i pióro dla napisać ten list , przy co wyrazić zdumienie , iż nie przyjść ja nigdy na myśl , sporządzić siebie atrament z sadza i woda , lub sok roślina . nie rozumieć , czemu dokonać tyle bardzo trudny rzecz , o to właśnie zapomnieć być . na pytanie ten , wyznawać , odpowiedź nie znalazłem . 

 podarować być kolonist mój broń , a mianowicie : pięć muszkiet , trzy strzelb i trzy szpada . 

 z cały zapas proch zostać jeszcze półtorej beczka , gdyż po upływ pierwszy rok pobyt oszczędzać być , jak móc być , amunicja . 

 nauczyć być jeszcze pozostających na wyspa , jak mieć hodować trzoda , tuczyć koza oraz robić masło i ser . 

 poza to przyrzekć być wpłynąć na kapitan , by on podarować jeszcze dwa beczka proch oraz zapas nasiono , za który sam tęsknić być ciągle nadaremnie . wręczyć być on też worek groch , otrzymać w podarek , zalecać , by on nie zjeść , ale wysiać aż do ostatni ziarnko i rozmnożyć . 

 na ten rozmowa ubiec wieczór i duży część noc , a o świt przybyć kapitan , by ja zabrać wraz z wierny Piętaszkiem na pokład . 

 Biedny chłopak z wielki żal opuszczać wyspa , tym dużo , że być stąd blisko do stały ląd , gdzie mieszkeć on plemię . 

 bardzo jednak trapić on , że odjechać , nie pożegnawszy stary ojciec swój , a wyznawać , że ja ten okoliczność smucić . 

 być by być ostatecznie czekać powrót Hiszpan i stary Karaiba , ale kapitan oświadczyć , że przy panywać obecnie cisza morski podróż potrwać i tak długo , zaś okręt posiadać bardzo mało prowiant , zwłaszcza solony mięso , toteż odkładać wyjazd nie można . 

 pocieszać być tedy , jak móc być , biedny Piętaszk , a dobry skutek odniosnąć , gdy być on pozostawić wolność pozostać i powrót do ojczyzna . 

 popatrzyć na ja przerażony , jakby być on posądzać o jakiś straszny zbrodnia , potem zaś paść ja do noga , objąć me kolano i zawołać głos przerywany przez łza : 

 — nie , pan ! nie , pan ! piętaszek zostać , gdzie on dobry , kochać pan ! piętaszek kochać bardzo , bardzo , dużo swój stary ojciec , ale kochać bardzo , bardzo , dużo , dużo swój pan Robinson Crusoe ! 

 Wzruszony wielce objąć być on w ramię , a gdym on zapowiedzieć , że niedługo wrócić na ten wyspa , by przekonać się , jak stać sprawa kolonia , zacząć skakać , tańczyć i otarłszy łza pomagać ja dzielnie pakować rzecz , który chcieć być zabrać z siebie . Myśl , że zobaczyć jeszcze ojciec , pogodzić on z odjazd . 

 obszedć być raz jeszcze fortecę , pogłaskać być oswoić koza i młody lać , który stajnia mieścić się teraz w obręb palisada , spojrzeć być z wzgórze na wyspa , objąć być wzrok las , strumień , góra i uprawny pole , przez siebie założyć , przywiodć być siebie na pamięć rozliczny przygoda i przeżyć , związać z ten zakątek , złożyć być dzięki Bóg za wszystek dobrodziejstwo , potem zaś wsiadć być do czółn czekać u ujść rzeczka . 

 z cały mienie zabrać być tylko wielki , stożkowaty czapka futrzany , parasol i jeden z papug , a wreszcie pieniądz , który tak długo leżeć nietkniąć , że sczerniać i utracić blask . 

 okręt być gotowy do odjazd , ale najlżejszy nawet wietrzyk nie marszczyć powierzchnia morze , przeto odpłynąć dzień to nie móc być jeszcze . 

 nad rano przypłynąć dwa z pięć pozostały i zacząć błagać , by on zabrać na pokład . mówić , że trzy inny wszcząć kłótnia , tak iż nie być pewny życie . prosić kapitan , by on nie zostawieć , gdyż woleć już zawisnąć na szubienik w ojczyzna . 

 kapitan powiedzieć czepiać się rozpaczliwie lina kotwiczć łotrzyk , że musieć zasięgnąć zezwolenie namiestnik , potrzymać on jeszcze chwila w woda , gdy zaś złożyć przysięga , że być słuchać i wierć pełnić wszelki rozkaz , spuścić on czółno i wziąć on na pokład . 

 tu otrzymać na powitanie porządny chłosta knut o dziewięć rzemieni , zwanym „ kot o dziewięć ogone ” , a potem okazać się , że być to dzielny i posłuszny marynar . 

 w godzina przedpołudniowy wysłać być jeszcze na ląd czółno z przyrzeczony kolonist zapas , do który kapitan dołączyć skrzynie marynarski , zawierać on prywatny własność , zwłaszcza odzież . podziękować bardzo serdecznie za ten dowód łaska , który się wcale nie spodziewać . 

 nie zaniedbać być oświadczyć dla on uspokojeć , że o ile to być możliwy skierować w strona wyspa któryś z okręt , tak by móc z czas wyjechać . 

 po południe podnieść być kotwica i ruszyć być w droga . 

 być to , jak wskazywać kalendarz okrętowy , dzień 19 grudzień , rok pańskiy 1686 . 

 Spędziłem przeto na wyspa dwadzieścia osiem rok , dwa miesiąc i dziewiętnaście dzień . 



 rozdział czternasta 

 — Robinson i Piętaszek przybywać do Anglia . — syn , droga syn ! — Robinson zostawać przedsiębiorca okrętowy i otrzymywać pomyślny wieść o stan swój plantacja w Brazylia . — Udaje się w podróż i przybywać na wyspę. — Robinson spotykać Hiszpan , a Piętaszek swój stary ojciec . — co zajść na wyspa w ciąg rok dziesięć . — odjazd Robinsona . — Zakończenie . 

 po długi podróż przybyć być do Londyn dzień 11 czerwiec rok pańskiy 1687 . stanąć być po trzydziestopięcioletni nieobecność znowu na ziemia ojczysty wraz z piętaszkie , który ruch i życie tutejszy wprawić w taki osłupienie , że nie móc wyrzec słowo . 

 po upływ połowa ludzki żywoto znalazłem się z powrót w kraj cywilizować , pośród równych siebie , w ludny miasto . 

 a jednak jakże obcy się poczuć być tutaj ! wysoki budynek i ciasny ulica dławić ja i niepokoić , a w serce tętnić ponadto trwożny pytanie , czy zastanić jeszcze przy życie ojciec i matka ? 

 Rychło znalazłem statek pobrzeżny , który my oba zawieźć do Hull , skąd ruszyć być karetka pocztowy do mój rodzinny Yorku . 

 wydać ja się tu bardzo jeszcze obco niż w Londyn . nie zmienić co prawda postać stary ulica i dom , ale z okno spoglądać obcy twarz na podstarzały człowiek , który kroczyć wraz z czarny towarzysz po kamienisty bruk , tak jakby nie nawykł doń wcale . 

 Spotykałem sam nieznany człowiek i dziwić ja to bardzo . spodziewać być się zastać tu rówieśnik swój , a zapomnieć być całkiem , iż ten , młody ongiś człowiek , dziś liczyć rok pięćdziesiąt pięć i chylą się ku starość . 

 w koniec stanąć być przed znany dobrze dom . 

 — piętaszku ! — powiedzieć być wzruszon , kłaść dłoń na klamka . — tutaj mieszkać ongiś ojciec mój ! 

 — czy ojciec żyć jeszcze ? — spytać z cicho , składać ręka . 

 — głos wewnętrzny powiadać ja — odparłem — że Bóg raczyć my użyczyć radość powitać się jeszcze tu , na ziemia . 

 to rzekłszyć otwarć być drzwi i wejść być . 

 w wąski sień stać ten sam , stary szafa , ten sam woń przepajać wszystko , toteż uczuć być się na nowo dziecko … młodzieńc . 

 w izba mieszkalny tykać głośno , powoli znany ja dobrze zegar wahadłowy . słyszeć być on doskonale przez zamknięty drzwi . 

 bezwiednie chwycić być ramię mój towarzysz . zdjęć być kapelusze . 

 otworzyć być cicho … całkiem cicho … 

 nikt się nie odezwać . 

 przekroczyć być próg . 

 Zgrzybiały starzec o śnieżny włos siedzieć w fotel o wysoki poręcze . 

 na szmer krok nasz podnieść głowa . 

 — nie wiedzieć , kto być , czcigodny pani — rzec głos słaby , niepewny , starczy — ale witać ty uprzejmie . prosić , usiądź pan . zaraz nadejść córka mój i spyć co pan móc służyć . 

 przystąpić być doń i ukląkć być . 

 — nie znać ja , pan ? — spytać być ujmuć on dłoń . 

 — nie , nie znać ! — odeprzeć patrzeć w mą brodata twarz . — Oczy ja osłabnąć całkiem . ale mimo to wydawać ja się , żem ty ongiś widywać , pan . któż być ? 

 nie mogąc wytrzymać wybuchnąć być płacz . 

 — gdzież się to podziać córka mój ? — mruknąć starzec . — uspokójcież się , droga pani ! — dodać . — jeśli ty spotkać nieszczęście , a być w stan dopomóc , to uczynić to jak chętnie ! córka mój zaraz wrócić i rozmówić się z pan . 

 — nie spotkać ja wcale żaden nieszczęść ! — odparłem — przeciwnie , Bóg obdarować ja ten wielki szczęście , że móc ty jeszcze widzieć , droga ojcze mój . czyż ja naprawdę nie poznajesz , ojcze ? być Robinson , syn twój ! 

 starzec wyprostować się i spojrzeć uważnie . wielki radość zabłysnąć w on na poła zagasłych oko . potem podnieść drżyć ramię , otoczyć mą szyja i przycisnąć ja do pierś . 

 — syn mój ! — zawołać . — syn utracć wrócić ! Chwała bądź Bóg przedwieczny ! o , teraz już zaprawdę móc lec spokojnie w groba ! 

 szczęsny to być dzień . 

 ojciec trzymać ja ciągle przy siebie i nie puszczać mój ręka z dłoń . 

 radość siostra mój być też wielki , a niebawem dom zaroić się sąsiad i dawny znajomy , który przybiec , chcieć zobaczyć odzyskać Robinson i on czarny towarzysz . 

 Poczciwy piętaszek być bardzo uradować szczęście swój pan i zacząć opowiadać wszystko w sposób tak komiczny , że cały dom zawrzać niezmierny wesołość , a śmieć się nawet nieraz serdecznie sędziwy ojciec , który liczyć obecnie sześćdziesiąt dziewięć rok . 

 matka mój zemrzeć już przed dwadzieścia rok , ale , jak ja powiedzieć ojciec , udzielić na łożu śmierć błogosławieństwo syn . 

 cały tydzień zbiegć na szczegółowy opowiadanie dzieje mój życie i przygoda , a zacny ojciec słuchać z wielki uwaga . toteż każdy wolny chwila spędzać być u on bok , opowiadać , jak to Bóg miłosierny ochronić ja przed dziki i zastawić ja stół obfity wśród bezludny pustynia . 

 zdarzyć się tak szczęśliwie , że móc być przystąpić jako wspólnik do pewien przedsiębiorstwo okrętowy w Hull , który to sposobność pochwycić być z radość . 

 właściciel okręt , który ocalić być kapitan , a to sam statek i cały on ładunek , ofiarować ja w dara dwieście funt szterling . przyjąć być chętnie pieniądz , gdyż mój środek materialny być ograniczyć , a musieć być dbać nie tylko o przyszłość własny , ale także mój , zacny towarzysz . 

 przez kilka jednak tylko miesiąc dać ja być osładzać ostatni chwila drogi ojciec mój , który Bóg rychło powołać do siebie . 

 spuścizna oddać być w całość osamotniić teraz siostra , a móc być to uczynić to łatwo , że otrzymać być pomyślny wieść o stan my dawno kupiony plantacja w Brazylia , który zarządzać teraz syn dawniejszy kierownik . być to człowiek uczciwy i chociaż sądzić , żem dawno zginąć , teraz , dowiedziać się o mój powrót , złożyć ja dokładny rachunek z obrót , dokonywać w ciąg tak długiy czas . 

 w siedem miesiąc po śmierć ojciec otrzymać być od on bardzo znaczny suma jako czysty zysk za czas ubiegły . wynosić on przeszło pięć tysiąc funt szterling , a prócz to w podarunek pięć paka cukrowy owoc , sto mały bryłka rodzimy złoto oraz sześć piękny skóra lamparci . 

 zostać być tedy bogacz . Kazałem kształcić Piętaszk w wszystko , co znać musieć człowiek cywilizować i chrześcijanin , i po kilka rok wstąpić on jako pomocnik handlowy do nasz przedsiębiorstwo . mimo to pozostać nadal mym serdeczny przyjaciel i drogi towarzysz . 

 nie opuścić ja jednak żądza podróżnicz , a gdy zarządca plantacja zaprosić ja , by być sam przekonać się o stan posiadłość mój , wyruszyć być razem z Piętaszkiem w podróż dzień 8 styczeń 1694 rok , kierować się przed wszystko ku mój wyspa . 

 Kazałem wyposażyć należycie dobry okręt nasz przedsiębiorstwo , który kapitan być mój krewniak , i naładować rzecz , który móc być przydatny kolonist , a więc płótn , kapelusez , obuwie i inny odzieży , potem naczynie i sprzęt gospodarczy , daleko zaś pościel , żelaziwo , bronić i amunicja , wśród który być też dwa armata , sto beczka proch , ołów , miecze , lanka i halabard . 

 podróż odbyć się bez szczególniejszy przypadek , pomyślny wiatr pędzić my przez Atlantyk i prędko , niż się spodziewać być można , zarzucić być kotwica u wybrzeże wyspa , tuż przy ujściu rzeczka , niemal pod progie mój dawny mieszkanie . 

 przywołać być z kajuta Piętaszk i spytać być , czy wiedzieć , co to za ląd . 

 Spojrzeć , potem zaś zacząć klaskać w dłoń i wołać : 

 — o , wiedzieć … tu … tu … tu ! 

 wyciągnąć ręka w strona góra , pod który znajdować się forteca , gdzieśmy mieszkać tak długo . zaraz potem zacząć tańczyć i skakać , jakby być jeszcze dziki . z trud wstrzymać być on , by nie skoczyć z pokład i nie dotrzeć wpław do wyspa . 

 — czy sądzić , że zastaniemy tam człowiek ? — spytać być . — czy spodziewać się zastać ojciec swój ? 

 milczał przez chwila i łza on przysłonić oko . 

 — o nie ! — powiedzieć — nie zastać pewnie ojciec mój . Umarł niezawodnie . być już wówczas zgrzybiały starc . 

 — wszakże mój ojciec być jeszcze stary , a zastać być on w pełny zdrowie ! nie martwić się przed czas . czy widzieć kto na wybrzeże ? 

 Piętaszek wytężyć wzrok , gdzie mimo luneta nie móc być dostrzec żywy istota . ale oko on ostrzejsze być widać od szkieło , gdyż po chwila zawołać : 

 — o tak , widzieć mnóstwo człowiek , tu i tam ! 

 mieć zupełną słuszność . 

 nazajutrz rano ruszyć być ku wybrzeże łódź pełny uzbroić marynarz , gdyż nie wiedzieć być , jaki rodzaj człowiek spotkać na wyspa . 

 Wpłynęliśmy w ujśta rzeczka , ja zaś wydać być rozkaz , by nikt przed ja nie postawić stopa na wybrzeże . 

 ujrzać być gromadka człowiek , stać w pewien odległość , a pośród on rozpoznać być z radość Hiszpan , który ocalić być życie . ale uprzedzić ja Piętaszek . Dostrzegł poza Hiszpan ojciec swój i żaden siła ludzki wstrzymać on nie być w stan . wyskoczyć na wybrzeż i pomknąć ku starc jak strzać . 

 trudno opisać scena powitać . piętaszek obejmować starca , całować on , głaskać po twarz , potem wziąć on na ręka , zanieść do powalony pnie , posadzić na on , położyć się w trawa , głaskać on i całować stopa , wstawać i patrzyć na on jak znawca obraz na piękny portret , brać za ręka , prowadzić ostrożnie , to znów biec raz po raz do łódź , by on przynieść kawałek cukier , chleb lub łyk wino , słowo coś smakowity . następnie posadzić on znów w trawa i skakać wokoło , jakby stracić zmysł . przez cały zaś czas gadać przy to nieustannie , opowiadać ojciec swój przygoda u biały człowiek , w daleki kraj , poza wielki woda . 

 Podszedłem tymczasem do Hiszpan , który poznać być doskonale , a on zbliżyć się też na pół droga ku ja . mieć w ręka muszkiet i biały chorągiewka parlamentariusz . 

 — Señor ! — powiedzieć być doń — nie poznajesz ja pan , widzieć ? 

 nie rzec słowo , tylko obrócić się , oddać broń idąc za on człowiek , potem podbiec i chwycić ja wpół przycisnąć w długi uścisk do pierś . 

 — o , señor ! — zawołać , gdy minąć pierwszy wrażenie i móc przemówić . — jakże się stać , ż nie rozpoznać zaraz rysów człowiek , który ja się ongiś zjawić jak anioł boski i ocalić z ręka ludożerc . wówczas mieć być pan ogromny broda , a dziś twarz pański być gładka . 

 potem skinąć na inny , by się zbliżyć i spytać , czy chcieć iść do mój dawny forteca , który ja pragnąć oddać w posiadać , a także pokazać , jak zostać powiększyć i wzmocnić . 

 zgodzić być się ochotnie , nie móc być jednak poznać ten miejsce . Hiszpanie nasadzić tak gęsto drzewo , że fortec być zgoła niedostępny to , kto nie znać tajny ścieżka i przesmyk . 

 Spytałem , czemu tyle praca włożyć w ubezpieczenie fortecy , on zaś odeprzeć , że mieć po to ważny powód , jak się sam przekonać z dalszego tok opowieść . 

 on i ziomkowiedzieć on przeżyć niejedno od czas przyjazd na wyspa . doznać wielki rozczarowanie i zmartwić się bardzo , nie zastawszyć ja tutaj , jednocześnie jednak uradować on , iż opatrzność zesłać ja piękny okręt dla powrót do ojczyzna . nigdy też nie stracić nadzieja , że ja jeszcze kiedyś zobaczyć . 

 następnie zacząć długi opowieść o trzy pozostały na wyspa … jak on nazwać … barbarzyńcach i oświadczyć , iż gdyby on pozostawić swoboda działanie , przybyć tu Hiszpanie żałować by musieć gorzko czas spędzić pośród ludożeriec . 

 — nie brać ja za zły , señor — powiedzieć — jeśli oznajmię , że musieć być z wzgląd na własny bezpieczeństwo rozbroić ten Anglik i wziąć on pod swój rozkaz , nie tylko bowiem kazać my służyć siebie , ale godzić nawet na nasz życie . 

 Odparłem , że wyjeżdżając obawiać być się sam coś podobny . Żałowałem też , iż nie móc przedtem oddać wyspa wedle wszelki forma pan i pański towarzyszom tak , by uczynić stanowisko marynarz , jak należeć , zależny . powinszować być on też , że zdołać utrzymać w szranke ten człowiek , co do który nie mieć być żaden złudzenie . 

 tymczasem przyjść reszta Hiszpan cel powitać ja i zauważyć być , iż być to człowiek nader grzeczny , o zachowanie obyczajny i pełny godność , jaki się nie zawsze spotykać nawet w bardzo wykształcony sfera Anglia . 

 okręt stać u wybrzeże przez dzień dwadzieścia pięć . wraz z Piętaszkiem mieszkać być w swój forteca , słuchać sprawozdanie kolonist , robić wycieczka w różny miejsce mej dawny posiadłość i oglądać osada Hiszpan i Anglik . 

 Opowiadano ja też szczegółowo historia ostatni rok dziesięć . Atkins i dwa on towarzysz wszcząć walka z spokojny Hiszpan , napastować on i drażnić , tak że musieć się jąć przemoc aż do zupełn obezwładnieć burzyciel porządek , zaś Hiszpanie postępować potem z on uczciwo . niebawem zalać wyspa ludożerca , a odparto on i wystraszyć dopiero po upartych walka . następnie pojechać pięć kolonist na stały ląd i przywieźli jedenaście czerwonoskóry mężczyzna i pięć kobieta . ten pięć kobieta wziąć on siebie za żona i obecnie ludność wyspy wzrosnąć o dwadzieścioro dziecko . 

 Przeżycia i przygoda kolonist w ciąg ten rok dziesięć być tak liczny i urozmaicć , że można by o to napisać książka obszerniejszą jeszcze niż niniejszy , nie wdawać się w to jednak , ponieważ chcieć spisać tylko dzieje własny życie . 

 Rozdałem własnoręcznie pomiędzy kolonist broń i zapas , co on sprawić być wielki radość . osadzić być również dwa nowy kolonist , cieślę i kowal , który się przyłączyć w Anglia do mój wyprawa . 

 potem rozdzielić być cały zdatny pod uprawa przestrzenie na określić część i osadzić być na on każdy kolonista z osobny , stosownie do życzenie i potrzeba , jaki który wyrazić . zachować być siebie jednak prawo własność cały wyspa . 

 Atkins i towarzysz on stać się z bieg czas człowiek stateczny i rozsądny . przewaga Hiszpan wyjść on na korzyść , a spokojny usposobienie i obyczajny on życie oddziałać w koniec na zdziczałych marynarz . 

 Dałem Atkins Biblia , który przyjąć z szczera wdzięczność . posłać być on potem i towarzyszom on z Anglia kilka byk , krowa i świnia , który się rychło bardzo rozmnożyć . 

 Nadszedł czas rozstanie . zebrać być raz jeszcze wkoło siebie mieszkaniec wyspa , zalecić być on , by żyć bogobojnie i pracować wytrwale , a potem pożegnać być się z on . 

 Piętaszek nie chcieć się jednak rozstawać z ojciec , tak że musieć być zezwolić , by zacny ten chłopak zabrać starca do Anglia , gdzie , jak sądzić , mieszkać musieć bog . 

 ale los zaoszczędzić on ten rozczarowanie , zemrzeć w droga , znaleźć swój grób w oceać , a kochający syn żałować on długo . 

 opuścić być wyspa z smutek , a jednak radować ja świadomość , że postąpić być z on mieszkańc jak przystać człowiek i chrześcijanin . 

 dzień odjazd przypaść na 6 maj 1694 rok . 

 Skierowaliśmy się ku południe , do Brazylia , gdzie znalazłem plantacja mój w pełnia rozkwit . 

 pod koniec rok wrócić być do ojczyzna . 

 tutaj , jak sądzić , dożyć reszta dzień żywota mój . Sądząc po liczny siwy nitk w włos mój Piętaszk oraz inny oznako , widzieć , że być starc , który stać już niedaleko brama wieczność . tam to właśnie skierywać się w ostatni mój podróż . 
